---
title: OpenGL - 1 시작 및 연습문제 풀이
author: 강민석
date: 2020-12-20 12:00:00 +0800
categories: [OpenGL,OpenGL 3D Graphics]
tags:
math: true
mermaid: true
image: /assets/img/sample/OpenGL/Chapter1/one.jpg
comments: true
---
<h2>2020년 5월에 작성한 글입니다. 블로그를 옮기면서 다시 쓰고 있습니다.</h2><br>
오늘은 제가 예전에 공부하던 OpenGL에 관하여 글을 쓰겠습니다.
군대에 자기개발 비용을 이용하여 책을 샀습니다.

​

요즘 제가 보는 인강의 교수님이 컴퓨터그래픽스 전공이셔서 저도 궁금해서 배워볼까 해서 샀습니다.

사실, 그래픽스 강의를 해주셨다면 더 좋았을 거 같지만... 한 번 사보았습니다.

​

이 책은 강의자료(ppt), 소스까지 다 주지만, 연습문제 풀이는 교수로 등록하지 않으면 주지 않습니다.

교과서로 나온 책 같은데, 아무쪼록 별 탈 없이 책 마무리를 했으면 좋겠다...

​

오늘 1장을 봤으므로 1장에 대한 풀이를 올려보도록 하겠습니다.

​
-----

**1장 ​연습문제 풀이**
<br>

-----  

#### 1. 인터넷 검색으로 영상 기반 렌더링(Image-Based Rendering)이라는 용어를 정의해보라.

 

 - ETRI가 내놓은 연구결과, 여러 개의 지정된 카메라 시점에 대한 캐시 이미지들을 미리 생성해 둔다. 그런 다음 원하는 시점의 캐시 이미지를 각 픽셀에 투영되는 3차원 표면점을 역시점 변환을 통해 구하고, 이 점을 지정된 카메라 시점으로 다시 투영하여 캐시 이미지에서의 대응 픽셀을 찾는다.

 - 대응 픽셀의 파라미터 값의 평균치를 구해 새 캐시 이미지에 설정한다.

​


#### 2. 어도비사의 대표적인 영상 처리 소프트웨어로는 포토샵을, 그래픽 처리 소프트웨어로는 일러스트레이터를 들 수 있다. 각 소프트웨어의 메뉴를 예로 영상 처리와 그래픽스의 차이점을 정의해보라.

 

- 포토샵은 '사진'을 다루는 프로그램으로, 사진 보정을 주 목적으로 기능이 갖춰져서 사진의 적목현상 혹은 굴절 현상 등을 제거해 주는 소프트웨어이다. 내가 생각하기에 영상 처리에서 영상은 '사진' 같은

이미 존재하는 이미지를 말하는 것 같다.

일러스트레이터는 포토샵과는 다르게 보정에 대한 기능이 거의 없고, 도형을 그리거나 자르고 합치는 기능이나 글씨를 도형으로 변형시켜 다루는 기능이 많다. 즉 창작을 할 때 주로 쓰는 프로그램이라고 생각하면 된다.

그렇기에, 그래픽스는 컴퓨터를 이용한 창작물이라고 볼 수 있다.

​

#### 3. 사이 비즈 분야의 그래픽 예를 인터넷에서 검색하여 발표해보라.

- (SCI VIS)를 말하는 것 같다. -> Scientific Visualization 과학 분야 가시화

요즘 내가 공부하고 있는 Rstudio에 있는 ggplot2패키지에 있는 gplot() 함수를 예로 들 수 있다. gplot() 함수는 데이터를 막대그래프 형태로 보여주는 함수로 데이터를 시각화하는데 초점이 맞춰져, 데이터의 패턴이나 추세를 파악하기 쉽다.

​

#### 4. ACM SIGGRAPH의 홈페이지에서 제공하는 자료를 내용에 따라 분류해보라.

- 소개 글과 세미나 일정, 참가자들 커뮤니티 하는 곳 등 분류되어 있다. (?)

​

#### 5. 이 장에 제시된 여덟 가지 그래픽스 응용 분야별로 활용된 실례를 인터넷에서 검색하여 발표해보라.

- **1**. 캐드(CAD)는 이미 건축분야에서 많이 쓰는 소프트웨어 개발 툴로 인터넷에 사진 검색하면 많이 나온다.

- **2**. 프레젠테이션 그래픽스는 학술자료 발표나, 발표 자료를 도표 등을 이용하여 보여줄 때 많이 사용한다.

- **3**. 가상현실 : 가상현실은 내가 군대에 있을 때 3D MAX로 비행기를 만들어, Unreal engine으로 옮겨 HMD를 착용해 시뮬레이션을 돌리는 작업을 했었다.

- **4**. 미술 : 요즘 핸드폰 어플로 나오는 카메라들은 필터라는 것을 적용시키는데 필터 적용 값은 그래픽스로 만들어진 걸로 알고 있다.

- **5**. 애니메이션 및 게임 : 검은 사막, 테라 및 겨울 왕국 등 굉장히 많은 분야에서 쓰이고 있다.

- **6**. 교육 및 훈련 : 위의 가상현실에서 소개한 듯, 내가 만든 시뮬레이션은 비행사들 교육목적으로 만들어졌기 때문에 여기에도 해당된다 볼 수 있다.

- **7**. 과학 분야의 가시화 : 옛날에는 구름을 표현할 때, 격자 알고리즘과 입자 알고리즘을 사용하여 구름을 그래픽으로 표현하였다.

- **8**. 그래픽 사용자 인터페이스 : visual studio 개발 툴의 실행창, 환경창 등은 GUI라고 볼 수 있다.

​

이 책의 정답은 제공되지 않으므로, 제가 생각하는 것들을 적어봤습니다..

​

​

책을 보며 소스코드가 있다면 올리도록 하겠습니다.