---
title: 2021.10.26(화).경제 정리노트
author: 강민석
date: 2021-10-26 00:50:50 +0800
categories: [Economy,DailyNote]
tags: [Economy]
math: true
mermaid: true
image: 
comments: true
---

**2021.10.26 경제 헤드라인을 정리한 글입니다.**

**부동산 관련, 청약 관련글에 대해서는 따로 정리하지 않습니다.**

### 기사내용 출처

<https://blog.naver.com/sonsarang38>

-----

1. 부동산 대책 26회나 발표했지만 서울 아파트 평균값 12억 넘었다.
 → 1월 10억 5월 11억 10월 12억 찍음

2. 3분기 땅값 상승률, 세종시 1위 "국회의사당 이전 기대" 1.48% ↑

3. 지역개발 기대에 ... 땅값 3년만에 최대상승
 → 왜이렇게 부동산 이야기만..

4. 강서 등촌동 노후 아파트 '리모델링 바람'
 → 등촌부역 건축계획 통과, 속도 높이려 수평증축나섬.

5. '오세훈표' 정책 힘싣는 서울시 내년 예산 44조원 '역대 최대'
 → 서울비전2030, 청년정책 확대 심의 놓고 시의회(더불어민주당이 다수석)와 갈등 '변수'

6. 사전청약 실적 건설사에 택지공급 인센티브 '논란'

7. 머스크는 주가도 필체도 '우상향' 부자들은 '쓰는 법'부터 남다르죠
 → 슈퍼리치들의 사인을 비교해보니 우상향한 사인들이 많았다는 기사.
 → 야망이 느껴진다는 것. 글씨는 자기수양 결과이자 반영을 한다고 함.
 → 우상향으로 글을 마무리해야겠다.

8. "하필 점심시간에" ... 40분 '온라인 먹통'에 일상이 멈췄다.
 → KT 접속 장애에 따른 피해에 대한 기사
 → 점심시간이라 자영업자 결제도 먹통이었고, 배달앱도 먹통, 테슬라 문도 안열리고, 증권사 시스템도 먹통이었다는 기사

9. "공급대란 늦어도 내년말 해소 ... 그때까진 상품값 인상 불가피"
 → 미국 경제는 공급망 차질 등으로 몸살을 앓고 있음.
 → 바다에서 하역하지 못하고 대기하고 있는 화물이 많으니 참아달라는 내용

10. 인도,탈레반과 충돌 대비 中 국경서 무기사용 허용
 → 탈레반이 아프간을 점령했고, 인도와 국경 갈등을 맺고 있어서 중국이 건국 이래 최초로 국경 지대에서 군대가 아닌 경찰도 동원하고 무기도 사용하게 됨.

11. 잭 도시(트위터 CEO) "인플레 온다" vs 옐런(미 재무장관) "내년 진정"
 → '극과 극'으로 갈린 물가 전망
 → 기업, 금융인들은 인플레이션 경고를 했지만 파월 의장 등 美 정부 인사들은 "일시적인 현상" 이라면서 낙관중.
 → 기업, 금융인들은 미국 주요 소비재별 물가지수 변화가 크게 증가하면서 위험하다는 분석을 내림

12. "억만장자에 부유세"
 → 법인세 인상 대신 부유세 추진, 펠로시 "법안 준비중" 공식화 
 → 1천명 미만의 슈퍼리치가 대상이 될듯.

13. 中, 탈레반, 아프간 종전후 첫 고위급 회담
 → 왕이 외교부장이 가는데, 미군 철수 한 달 전인 지난 7월 말 중국 텐진에서 탈레반 임시정부 대표단을 만난 바가 있음.
 → 중국은 탈레반에 2억위안(약 367억)을 주면서 중국 신장 지역과 국경을 맞댄 곳의 테러 위협을 차단해달라고 부탁.
 → 탈레반은 아프간 집권에는 성공했으나 국제사회에서 고립돼 재정난과 실업난 등에 시달리고 있음.

14. 中 헝다, 건설현장 일부 재개했지만 ... / 30년 독재자 몰아낸 수단서 또 쿠데타

15. 유엔가입 50주년 자축한 시진핑 .... 바이든은 "대만도 참여해야"
 → 美,中 대만 놓고 정면충돌
 → 바이든 "中이 대만 공격하면 미국이 나서서 방어할 것"

16. 업계 "탄소 이어 메탄까지 줄이라니... 이중부담"
 → 2050탄소중립 선언 1년만에 메탄감축서약(30% 감소) 가입의사까지 밝혀
 → 文대통령은 "자원 아끼지 않겠다"지만 축산, 폐기물업계 부담이 가중되는 중이다.

17. 빅테크 실적시즌 ... 월가 "애플, MS 주목"
 → 애플, 인플레 압박서도 강해, MS는 클라우드 실적 상승세
 → 맞춤형 광고수익 감소 여파에 구글, 페이스북 등 실적 우려

18. 씨티은행, 소매금융 접는다 ... 대출, 카드 신규 가입 중단
 → 소매금융이란 은행이 가계고객 대상으로 소규모의 금융을 제공하는 것을 말함.(구체적인 예가 뭘까)
 → 아무튼 소매금융에 철수하면서 노조와도 충돌이 있다. 국내에 진출한 외국계 은행 중에선 SC제일은행만 소매금융을 하게됨.

19. 애플TV플러스, 디즈니플러스 잇단 상륙 ... OTT 대격돌
 → 애플TV 구독료는 월 6500원, 최대 6명 이용가능. 4K 영상 지원, 시리 지원, 통합 서비스 '애플 원'은 아이클라우드 용량을 늘리고 뮤직, 게임 등 다양한 서비스를 지원하는 통합 서비스. 궁금한 사람은 검색 고고.
 → 디즈니 플러스에 대한 내용은 미미한 기사.. 광고인가?

20. "수소경제 베팅하려면 '00 기업'에 관심을"
 → 상아프론테크 : 수소전자소재 양산 글로벌 경쟁사 2개뿐
 → 코오롱인더 : 연료전지 수분제어 기술
 → 효성첨단소재 : 국내서 유일하게 수소용기에 쓰이는 탄소섬유 생산

21. SK "배터리, 반도체, 바이오 인재 2만7000명 뽑는다"
 → 청년희망ON 프로젝트 동참
 → 연간 6000명 수준의 채용계획을 확대해 연간 9000명을 뽑을 것이라고 함.
 → 이어서 KT는 1만2000개, 삼성은 3만개, LG는 3만9000개의 청년 일자리를 약속했음.

22. 정의선 "내년부터 인도네시아서 전기차 생산 ... 동남아 꽉 잡겠다"
 → 현재 베트남을 제외한 대부분 동남아 국가에서는 도요타 혼다 등 일본 브랜드가 자동차 시장의 90% 이상을 차지하고 있음.
 → 인도네시아 현대차 공장을 돌리면서 동남아 전기차 시장 진출에 힘을 쏟겠다는 것.

23. 이재용 "겸허한 마음으로 ... 뉴삼성 만들자"
 → 이건희 회장 1주기 조촐한 추모식 용인 인력개발원에 흉상
 → 제막식에는 이 부회장 외에 사장단 5명만 참석했다. 제막식과 흉상은 외부에 공개하지 않음.

24. 삼성전자 저가매수 자금 '삼성그룹 ETF'에 몰린다.
 → 삼성ETF 확인합시다.

25. '균등배정' 카카오페이 ... 첫날 70만명 몰렸다.
 → 이번에 균등배정했는데 참여자 대부분이 한주씩 받을듯함.
 → 균등배정을 한 이유는 금융장벽을 낮추기 위함이라고 한다. 
 → 내년 초까지 MTS를 열어 주식 서비스를 할 것이고 보험서비스 까지 할 것.

26. 증시 덮친 인플레... '콘텐츠, 레저株로 피하라"
 → 코로나19로 인한 공급망 병목현상, 친환경 전환 과정에서 에너지 공급 축소, 임금 상승 등으로 인플레가 진행됨.
 → 인플레 무관종목인 CJ ENM, 제이콘텐트리 등은 타격이 적고 '위드 코로나'수혜를 받는 경우도 있음.

27. 12월 야외 노마스크 ...내년 1월엔 결혼식, 돌잔치 인원 제한없어
 → 접종률 80% 넘으면 2단계로간다. 유흥시설도 시간제한 풀고 접종 완료자 대규모 집회 가능해짐.
 → 2단계 시행 후 문제없으면 내년 1월 말에는 3단계 돌입한다. 백신접종 여부와 상관없이 사적모임 인원제한도 해제