---
title: 2021.09.13(월).경제 정리노트
author: 강민석
date: 2021-09-13 00:50:50 +0800
categories: [Economy,DailyNote]
tags: [Economy]
math: true
mermaid: true
image: 
comments: true
---

**2021.09.13 경제 헤드라인을 정리한 글입니다.**

**부동산 관련, 청약 관련글에 대해서는 따로 정리하지 않습니다.**


1. "기술이 시민 행복에 기여" ... 서울형 스마트시티 순항

    → 스마트시티가 늘어나고 있다는 기사

2. "전셋값 치솟자 울며 겨자먹기 월세"

    → 서울 암파트임대 10곳중 4곳이 반전세이다. 전세값이 너무 올라 세입자들이 갈 곳이 없기 때문.

3. 8월 소비자물가. 소매판매 지표에 관심

    → 내일(14일) 8월 소비자물가 지표가 나옴. 

4. 안동.경주.익산 ... 영.호남 연내 5만 4486가구 공급
5. 특공 당첨 길 열린 무자녀 신혼 ... 오피스텔 있으면 청약 못해

    → 도시근로자 월평균소득 160%를 넘는경우 해당되는 것 

6. "40분이면 강남 간다" 월곡.장위동.동북선 진척에 '들썩'

    → 상계 ~ 왕십리 2025년에 개통하는 동북선 착공 등 개발 호재로 집값이 들썩이고 있음.

7. 3년물 국채금리 年 1.5% 돌파

    → 한은, 기준금리 추가인상 시사에 3년물 금리 22개월간 최고치ㅣ

    → 장민 금융연구원은 "현 기준금리 적정 수준보다 2%P가량 낮아"라고 함.

8. 청약통장 다시 찾는 '청포족' ... 은행들 "청년엔 금리 얹어드려요"

    → 최근 청약 조건이 완회되면서 청약통장을 만드는 소비자들이 늘어남.

    → 이에 따라 은행들도 여러 조건들을 붙이며 고객들을 유치하려고함. 청약통장은 하나밖에 유지할 수 있기 때문이다.

    → 신한은행은 만 29세 이하 고객이 '신한 마이홈 적금' 동시 신규가입하면 최대 연 5.5%의 적금 금리 제공함. 이 외에도 하나, 우리, 농협, 대구 은행 등이 있음.

    → 청년우대형 적금금리도 있으니 찾아보는 것이 좋다.

9. 美 법원 " 애플 인앱 결제 위법 ... 외부결제 허용해야"

    → 애플의 주가가 3.3% 떨어졌음. "모바일게임 독점기업 아니다"에 안도하는 중.

    → 에픽게임즈가 애플 인앱결제에 대해 소송을 걸었다. 법원은 "성공은 불법이 아니다"라며 독점기업이 아니라고 했다. 그리고 애플에게 90일 이내에 개발자들이 앱 스토어에 올리는 앱에 외부 결제 서비스를 연결할 수 있도록 허용하라는 명령도 함께 내림.

    → 하지만 둘 다 '절반의 승리'를 취한 것이라는 분석.

10. 내년 3분기부터 삼성전자 0.1주씩 쪼개 살 수 있다.

    → 금융위, 소수점 거래 허용. 금액 단위도 투자 가능. 해위 주식은 확대 적용.

    → 일부 증권사를 통해 해외 주식에만 가능했던 소수점 단위 거래가 국내 주식으로 확대 된다. 금액 단위로 투자가 가능한데, 삼성전자 주식을 1만원(0.123~~주)만 살 수 있다는 것.

    → 원래는 주식불가분 원칙과 온주(온전한 주식)단위로 설계된 예탁결제 인프라 때문에 불가능 했지만, 방식을 바꿀 것.

    → 증권사 입장에선 소수 단위 주문을 취합해 1주를 주문하고 이를 전자증권 형태로 변환해 고객에게 나눠줄 것. 부족분은 증권사가 스스로 메우는 방식으로 온주를 만들 것임.

    → 주식 배당금은 받을 수 있지만, 소수 지분의 의결권은 인정되지 않음. 

11. 日 부동산 투자금 44조엔 사상 최대

    → 부동산 PEF, 상장 리츠 첫 추월

    → 코로나19 확산 이후 본사와 도심 오피스빌딩을 팔려는 기업이 늘면서 글로벌PEF 운용사들도 일본에 적극적으로 진출했다. 

    → 대표적으로 세계 최대 PEF 운용사인 블랙스톤은 3월 호텔 8개를 600억엔에 인수했다.

    → 전문가들은 주요국 중앙은행들이 기준금리를 인상할 것으로 예상되는 내년부터 일본 부동산 투자금이 줄어들 가능성이 있다고 내다봤다. 부동산보다 더 높은 수익률을 기대할 수 있는 다른 자산으로 몰려갈 가능성이 있기 때문이다.

12. 정규직 전환에 1천억 썼지만 ... 기간제 되레 늘어

    → 정부가 중소기업 1인당 1000만원, 중견기업은 인당 700만원의 정규직 전환 세금공제를 해줌. 

    → 기업이 이를 노리고, 정규직 채용을 줄이고 기간제 근로자 채용을 늘린 것 같다는 분석.

    → 4년간 7천여명 전환했지만 기간제 비중은 8.7%에서 9.7%로 늘음. 

    → 정부가 이 같은 도덕적 해이에 대한 아무런 통제 장치를 마련하지 않아 1000억원 넘게 투입하고도 정규직 비중을 늘리지 못했다는 분석.

13. 경제회복에 베팅 ... 기업 자본지출 14년만에 최대폭 즈가

    → IT. 유통. 장비 투자 집중 올해 지출 13% 증가 전망

    → 세계 기업들의 올해 자본 지출이 지난해보다 13.3%늘어날 것이란 전망

    → 코로나로 인해 시장 경쟁이 활발해졌다는 이유이다. 반도체 산업에서는 삼전을 비롯해 대만TSMC, 미국 인텔 등이 대규모 투자계획을 발표했다.

    → 친환경 경영 압박도 경영 지출 확대에 영향을 주고 있다. 탄소배출량 감소 정책을 내놓고 잇는 상황에서 기업들도 관련 투자를 늘리고 있다는 분석.

14. 추석 앞두고 분양 '풍성' 전국서 9256가구 분양

    → 14일 평촌 엘프라우드, 태봉공원 푸르지오, 백양산 부암서희스타힐스, 광양 한라비발디

    → 15일 월드메르디앙 구례

15. 중국發 석탄값 초강세 ... 롯데정밀화학.한화솔루션 웃는다

    → 중국 선탄 가격이 급등하면서 석탄을 주원료로 사용하지 않는 국내 기업들이 반사이익을 누릴 것이라는 기사

    → 대표적으로 한화솔루션, 롯데정밀화확

    → 한화솔루션 : PVC를 생산하는데 '키바이드 공법'과 'EDC 공법'이 있다. 키바이드 공법은 석탄을 주 원료로 사용하고 중국에서 절반 가량이 이 공법을 사용하는 반면 한화솔루션은 EDC공법으로 생산하고 있다. 그렇기에 석탄 가격이 뛰고 에틸렌 가격은 떨어지면 이득을 볼 수 있는 구조

    → 롯데정밀화학 : 주력제품인 ECH인데, '글리세린 기반'과 '프로필렌 기반'이 있다. 글리세린은 메탄올이 투입되고 중국에서 40%정도를 이 공법을 사용하기에 중국기업에 타격이 있을 듯하다. 그러면서 ECH 업황 호조를 이끌 주요 동력이 될 것이라고 함.

16. '기준 금리 사전예고제' 코스피 300P 끌어올린다.

    → 잘 이해를 못한 기사. 

    → 주요국 동결 흐름 속 금리 인상 '잡음' 여전

    → 정책 불확실성 줄이고 소통 늘려야 경기 호조

    → '금리 예고제' 도입해 미래 기준금리 알리면 안정적 경제활동 가능

    → 내 생각 : 금리 예고제란 미국 테이퍼링처럼 시장과 미리 소통 하면서 대비할 수 있게끔 도와주는 것. 파월 의장이 "테이퍼링 한다" , "테이퍼링 안 한다" 이러다보면 시장이 이에 대비하게끔 움직여서 시장이 안정화 된다는 뜻 같다.

17. 수주호황에도 본사인력 줄인 조선사 .. "1년 뒤 어쩌나"

    → '조선 빅3' 3년새 3100명 감소.

    → 왜 그러냐면 코로나19 영향으로 당장 일감이 없고, 원자재값 상승으로 적자를 계속 내고 있기 때문이라는 분석.

    → 선비 제작 비용의 20 ~ 30% 차지하는 후판가격이 상승 하였다.

    → 아마 내년부터 인력 수요가 늘어날 것 이라는 분석.

18. '암호화페 대출' 놓고 SEC-코인베이스 신경전

    → 코인베이스 : 미국 최대 암호화폐거래소

    → SEC : 미국 증권거래위원회

    → 암호화폐 대출 서비스를 내놓으려 햇는데, SEC로부터 소송 가능성 경고 통지서를 받음.

    → 암호화폐 보유자가 코인베이스를 통해 대출을 신청한 사람에게 코인을 빌려주면 연 4% 이자를 받을 수 있는 서비스 상품이다. SEC는 투자자보호법에 따라 정부에 등록해야 하는 상품이라고 판단한 것으로 보인다고 월스트르트저널이 전함. 

    → 코인베이스 창업자인 브라이언 암스트롱은 "막후에서 협박하는 전략"이라고 SEC를 비난. "우리는 법규 준수를 약속했지만 때로는 법이 불분명하다"고 지적. 그는 지난 5월 워싱턴DC를 방문해 SEC와 면담을 시도했으나 거절당했다.

19. 금감원 "빅테크 전담법 필요 ... 지배력 더 커지면 금융 시스템 불안"

    → 빅테크 규제에 따른 내용.  현재는 동일 행위. 동일 규제 방식인데 기업 규제 방식으로 바꿀수도 있다는 것.

    → 기업규제 방식으로 바꾸면 기업 내부의 지배구조 관리 및 내부 통제 등 훨씬 많은 통제가 이뤄질 수 있음.

    → 네이버는 금융업 라이선스가 없어서 집중 타깃이 되지 않을 가능성이 있지만, 비금융 플랫폼을 활용하거나 타사 제휴를 통해 간접적으로 금융업을 영위하려던 네이버의 사업 전략에 타격이 클 것이라는 분석

20. 中 빅테크 바닥 ? 텐센트에  본토자금 몰려

    → 이달 77억위안 순매수 .. 주가 반등 항셍테크지수는 저점 대비 15% ↑

    → 집중 규제로 휘청이던 중국 빅테크 기업들의 주가가 반등하고 있다는 기사.

    → 텐센트는 10일에 2.08%올랐고, 알리바바, 메이퇀 등 주가가 오르고 있음.

    → 저가매수로 보는 시각도 많다. 반면 빅테크들의 실적이나 시장지배력이 여전하고, 적극적으로 사회 환원에 나서면서 리스크를 줄이고 있다는점에서 매수한다는 분석도 나옴.

21. 블록체인 서비스, 공공부문서 꽃 피울것

    → 코인플러그 : 국내 최초 대한민국 블록체인 기업.

    → 코인플러그는 실명계좌 발급이 불발되면서 문을 닫았지만 기술력이 좋다.

    → '메타파이' : 누구나 쉽게 NFT를 구매해서 소장할 수 있고, 크리에이터가 되어 디지털 창작물을 만들어 올릴 수 있는 플랫폼. '버핏과의 점심'처럼 유명인이나 전문가의 시간을 사고 팔 수도 있게 될 것.

    → 더 폴(THE POL) : 회원가입할 때 휴대폰 인증만 하면 다양한 설문에 응답할 수 있는 어플. 블록체인으로 강화된 보안으로 걱정없이 할 수 있고, 보상으로 받은 가상화폐로 스토어에서 치킨,피자 등으로 바꿀 수 있다는 것.

    → B패스 : 부산시민카드, 가족사랑카드, 해운대구민카드 등을 어플에 넣고 다니면서 다양한 공공서비스를 이용할 수 있는 서비스. 이 역시도 블록체인 기반

22. 집값 뛰어 찾는 사람 느는데.. 공증인이 없다

    → 어려운 기사.. 찾아봐주세요.

    → 공증이란 공증인이 특정 사실 또는 법률관계를 공적으로 증명하는 것을 가리키는데 이러한 것이 줄어듦. 왜 필요하냐면 예를들어 부모님으로부터 돈을 2억원 빌렸으면 이를 차용증을 받고 공증을 받아야하나봄. 집값 상승으로 수요는 늘었는데, 공급은 없는 상황

23. 설마했는데... 빌라 현금청산 '날벼락' 현실로

    → 현금청산 : 정부가 추진하고 있는 도심공공주택 복합사업이 대상이된 곳은 각 사업지에서 6.29이후 등기가 이뤄진 주택을 대상으로 신축 아파트 입주권을 받지 못하고 현금 청산의 대상이 되는 것. (투기를 막으려는 정책인 것 같음)

    → 즉, 거주지를 6.29이후에 샀는데 정부사업 대상지가 된 경우 집을 팔아야한다는 소리.

    → 이에 따른 실수요자들의 피해가 속출하는 듯. 인테리어비도 돌려받지 못함.

    → 보통 실수요자들은 아파트값 상승과 전셋값 상승을 버티다 못한 사람들의 선택지가 되는 경우가 많은데, 쫓겨나면 어디로 가야할 지 모름.

24. 집단감염 가락시장의 눈물 ... "추석 대목에 손님 구경도 못해"

    → 어떤 가락시장에서 상인 110명 중 99명이 코로나에 감염됨. 

    → 또한 도매가게 23곳 중 17곳이 문을 닫음. 

    → 작년보다 훨씬 심각한 상황이다. 정부는 전통시장 활성화에 나서는데 방역당국은 '밀집 자재'라며 딜레마에 빠지고 있다.

25. "급여 10년前 후퇴" ... 조선.뿌리산업 4만명 떠났다.

    → 중소기업에 본격 적용된 52시간제 여파로 조선업계와 뿌리산업의 고용불안이 가속화되고 있음.

    → 근로시간 감축에 따라 실질임금이 줄어들면서 근로자들이 투잡을 뛰기 시작함. 밤에는 배달대행업체 서비스를 이용한다던지 등..

26. 밤새 알바 뛴 직원들, 졸다 사고 날라... 아침마다 '토막잠' 재우는 사장들

    → 올해초 부업에 나서는 직원이 2~3%였는데 현재 20%가 넘음. 

    → 조선업이 제조업 가운데 재해율이 높은 편인데, 가스질식사고, 추락사고 등의 요소가 포함되어 있기 때문이다.

    → 그렇기에 아침마다 직원들의 건강을 체크하고  사내 휴게실에서 강제로 '토막잠'을 자게함.

    → 이처럼 투잡이 일상화되면서 내년부터 본격 시행될 '종대재해처벌법'에 저촉되는 사례가 급증할거라는 우려

27. 야근 못하자 쪼그라든 월급 ... 낮엔 조선소서 용접, 밤엔 배달 뛴다.

    → 같은 기사. 보통 조선협력사 업체들이 이런 문제를 겪고 있음. 원자재값이 급등하면서 남는게 없어졌기 때문.

28. 비사업용 토지 양도세, 내년부터 2배 ... 주차장 지으면 절세

    → 비사업용 토지는 그냥 땅만 사둔 토지를 말하는 것 같다. 이러한 토지에 대한 양도세가 내년부터 대폭 커질것. 왜냐하면 사업용 전환 등 여러 절세수단이 남아 있기 때문이다.

    → 그래서 사업용토지로 놓아야하는데, 이를 위해선 3년 중 2년 이상을 해당 용지에 맞게 사용해야함. 농지인 경우 30km 안에 거주하며 직접 경작 활동을 해야함. 

    → 그 외에도 건물을 짓거나, 주차장을 만들면 사업용 토지로 바꿀 수 있음. 

29. "美 경기 아직 안 꺾여 ... 조정 오면 에너지.금융株 사들일 적기"

    → 뉴욕생명자산 운용 CIO의 인터뷰 기사.