---
title: 2021.08.24(화).경제 정리노트
author: 강민석
date: 2021-08-24 03:50:50 +0800
categories: [Economy,DailyNote]
tags: [Economy]
math: true
mermaid: true
image: 
comments: true
---

**2021.08.24 경제 헤드라인을 정리한 글입니다.**


1. 제도권 대출 틀어막자 사금융 기승 "은행 대신 '쩐주' 모셔오겠다"

    → 대출을 막아버리니 당장 돈이 급한 사람들은 대부업을 통해 돈을 빌리는 사람이 늘어남. 

2. 하락장 탈피 vs 기술적 반등 ... 코스피 어디로
3. 한은에 맡긴 보증금 8조 풀려 은행들, 추가 자금여력 생겨

    → 은행간 자금이체 담보 30조 이중 8.3조 유동성자금 인정. 시중銀 투자.대출 활용할듯.

4. 실수요자 반발에 한발 물러선 금융당국

    → 은행창구 상담 받느라 '북새통' "입주 코앞인데 대출 어떻게"

    → 은행도 혼란 "명확한 지침 없어"

    → 금융위 " 농협은행 제외한 시중은행은 지속적 대출할 것"

    → 때문에  우리은행은 4분기가 시작되는 10월부터 재개할 것

5. 천안 오룡경기장 땅에 복합단지 민관협력형 도시재생 1호 사업
6. '상가 부담금' 폭탄이 재건축 최대 걸림돌

    → 재건축부담금 : 종료시점 집값 - (개시시점 집값 + 정상 집값 상승분 총액 + 개발비용) * 부과율

    → 여기서 개시시점 집값이 오로지 '주택' 가격만 따짐. 상가가치는 계산하는 과정에서 빠져서 이로인해서 문제가 발생함.

    → 초과이익환수제 부담금이 확 늘어나게 되면서 상가조합원이 주택조합원보다 더 많은 부담금을 내야함. 상가조합원은 평균 5700만원이었는데, 상가조합원은 3억원에 육박하는 것으로 나타남.

    → 정부도 개선 필요성을 알고 있지만 관련법안 국회서 수년째 '낮잠'문정도136 재건축사업 헛바퀴돌음.

7. '합병 발표' SK - SK머티리얼즈 ... "주가 같이 뛴다"

    → SK㈜, 발표후 장중 9% 치솟고, 머티리얼즈도 2% 동반 상승 "합병전까지 비슷하게 움직일 듯"

    → SK그룹 지주사인 SK와 반도체2차전지 소재자회사인 SK머티리얼즈의 분할.합병 소식에 따라 두 회사 주가가 동반 상승함. 

    → SK주주들은 호재라하고 SK머티리얼즈 주주들은 불안해함. 배당금은 늘어나도 순수 정보기술(IT)소재업체로서의 성장성이 희석되었기 때문.

    → 하지만 SK머티리얼즈과 SK 합병비율이 1대1.58이여서 주식 1주를 SK 주식1.58주로 바꿔줌. 때문에 합변전까진 주가가 비슷하게 움직일 수 있다고 함. 그래도 불안은 사라지지 않는 중.

8. 흑석2.신설1.금호23 비대위 " 공공재개발 후보지 빼달라"

    → 상가 소유자 등 시청앞 집회 마성건영, 공공재건축 '포기'

    → 상가 소유자들이 개발이 진행되는 동안 임대료를 받지 못해 생계를 이어갈 수 없다며 반대.

9. 당국 '연체관리 취약지대' 카드론도 조인다

    → 사람들이 이제 카드론을 통해 대출을 하기 시작하니 정부가 규제를 하겠다고 함.

    → 카드론이 2020년 상반기 잔액이 22조에서 2021년 상반기 잔액이 24조로 11%가 늘었기 때문임.

    → 카드론은 금리가 시중은행에 4배(12~13%)에 달하고 최대 대출한도가 적지만 아직 규제가 가해지지 않았기에 다중채무자가 많음.

    → 당국이 조치를 취할 듯.

10. 팬데믹에 악화일로 ... 파월 '소득 불평등' 경고한다

    → 미국 연방준비제도의 잭스홀 회의에 시장의 주목하고 있음. 테이퍼링에 관한 것 때문.

    → 반면 테이퍼링과 관련해서 이번 잭슨홀 회의가 예상보다 큰 변수로 작용하지 않을 것이라는 해석도 있음.

    - 뱅크오브아메리카(BoA)는 "수많은 의견이 나오는 와중에 파월 의장이 9월 FOMC(연방공개시장위원회) 회의를 미리 열고싶어 하지 않을 것"이라고 함.
    - 또한 테이퍼링보다 경제 불편 등에 대한 발언이 시장에 더 큰 영향을 미칠 수 있다는 전망을 내놓고 있음.
11. 올 최고가 거래 아파트는 청담 'PH129'

    → 전용 273m^2 115억

12. 안전진단 미루는 서울 재건축 ... "내년 대선 뒤에 보자"

    → 재건축을 하기 위해서는 안전진단을 해야하는데, 기존에 빠르게 진행하던 양상과 달리 안전진단을 미루고 있음.

    → 이번 정부에서는 재건축을 막기때문에 어차피 해도 안 될것이라는 생각때문임.

    → 해서 안되면 다시 도전하는데 드는 비용과 시간이 있기에 다음 대선때 하자는 것.

    → 37년 노후된 노원구 '태릉우성'아파트도 안전진단검사에 탈락하자 많은 노후아파트들이 적지 않은 충격을 받았다.

13. 코오롱글로벌, 주택.풍력 '두 토끼'잡는다.

    → 대전.강릉서 내달 '하늘채' 2100가구 분양 ... 풍력발전 '10년투자'결실

    → 올해 사상최대 1만가구 착공한다는 내용과 풍력발전 시장 점유율 1위라는 내용

14. 재테크 제3의 물결 '글로벌 투자'

    → 주식투자자 1000만명 시대, 이제 국내뿐만 아니라 해외주식에도 눈을 들이고 있음. 

    → 상대적으로 외부 충격에 약한 국내시장에 비해 견고한 해외주식을 사는 사람들이 많아짐. 최근 주식조정에 영향을 받은 것도 있음.

15. 많이 떨어진 삼성물산.기아 ... 보텀피싱(저점매수) 언제쯤?

    → 증권사가 추천하는 종목을 알려주는 내용. 그러려니 하고 넘어갔음.

16. "광주 상무지구, 판교처럼 탈바꿈"

    → 제2테크노벨리 모델로 삼아 산업.주거.문화 인프라 조성할 듯.

17. 금융위 톱3, 알고보니 '가계부채 저승사자'

    → 금융위에서 고승범 금융위원장 후보자를 비롯해 부위원장, 사무처장 등 금융위 넘버 1 ~ 3이 모두 가계부채 '저승사자'로 이름을 날림.

    → 고 후보자는 2005년 최초로 총부채상환비율(DTI) 개념을 도입한 장본인이다.

    - DTI : 주담대에서 연간 상환해야 하는 금액을 연 소득의 일정 비율로 제한한 것.
    - 상대적으로 관리가 느슨했던 제2금융권에 대해 엄격한 관리의 토대를 마련했다는 평가.

    → 도규상 부위원장은 2016년 국장 재임 시절 집단대출에 총부채원리금상환비율(DSR)을 처음으로 지표로 활용하도록 했음. 

    → 이세훈 사무처장은 국장으로 일할 때 15억원 초과 아파트 구입 목적의 주담대를 금지한 주역.

    → 금융권 관계자는 현재 최대 난제인 가계부채 문제를 해결하겠다는 것으로 풀이된다. 

    → 과거 전례를 감안하면 앞으로 가계부채 대책은 강도가 높으면서도 촘촘한 그물망식이 될 듯하다고 말함.

18. 소득없는 고령자 종부세 납부유예 결국 '없던 일'로

    → 종부세 과세이연을 없애버림.

    → 종부세 과세이연은 소득이 없는 고령자를 위해 만들어져서 종부세를 주택처분시점까지 연기해주는 제도임.

    → 외에도 공정가액 비율 하향 논의도 중단되었고 26개의 대안이 폐기되어 납세자들이 혼란스러워함.

19. 정부, 결국 고용보험료 인상 방침

    → "근복적인 건전화 방안 필요" 이르면 내달 중 노사정 논의

20. '영끌' 2030 대출규제 직격탄 ... "금융 사다리 걷어차나" 부글부글

    → 많이 나온 기사내용. 2030이 내집마련 막차를 타기 위해서 대출을 엄청 하는 중.

21. 1년새 0.5%p '쑥' ... 보험사 주담대 금리도 뛴다.

    → 금융당국을 의식해서인지 보험사들의 주담대 금리가 야금야금 오르고 있음.

    → 보험사 대출은 보험에 가입하지 않아도 신청할 수 있지만, 보험을 많이 들면 우대금리를 받을 수 있음.

22. 과천 '린 파밀리에' 오늘 1순위 청약

    → 분양가는 8억중반정도 1순위는 과천시 2년 이상 거주자(30%), 2순위는 경기도 2년 이상(20%) 거주자 나머지 (50%)를 가져감. 

23. 외국인 팔 만큼 팔았나 코스피 장중 3100선 회복
24. 고령자 종부세 납부연기 없던 일로 ... 또 정책 뒤집기

    →18번 기사와 같은 내용

25. 오늘 G7 아프간 회의 美 철수시한 연장 논의

    → 피란민 수용 확대 해법 주목 

    → 영국은 이번 회의에서 탈레반에 들이댈 '채찍'을 마련하는 데 주력할 전망. 영국은 올해 G7 정상회의 의장국.  미국은 탈레반에 대한 제재.압박 기조에는 공감하지만 시기 등에 대해서 다소 유보적임. 

    → 바이든 대통령은 지지부진한 아프간 철수 작전의 속도를 높일 방안을 만들어내는 것이 회의의 최우선 목표. 구체적으로는 미국이 이달 말로 제시했던 미군 철수 사한을 연장하는 문제가 회의 테이블에 오를 개연성이 큼. 

    → 함께한 아프간 협력자 상당수 중 한국 이주를 희망하는 분이 있어 우리나라로 이동하는 방법에 대해 韓정부도 여러가지 고민을 하고 있음.

    → 8월31일까지 아프간 대피 기한 연장을 검토중이라고 밝힌 것과 관련해, 탈레반은 기존 마감 시한을 지켜야한다고 강조. 탈레반은 미군과 영국군이 예정 날짜까지 철수를 끝내야 한다고 말함.

26. 표본 2배 늘렸다지만 ... 통계정보 공개엔 한계 여전

    → 집값 자료 비공개를 고집함. 비정상 거래의 집중 타깃이 될 수 있기 때문임.

    → 서울 아파트 시세가 순식간에 약 20% 급등했는데, 부동산원이 최근 내놓은 7월 집값 통계에 실거래가를 반영하지 못한다는 지적임.

    → 또한, 아파트 조사대상이 3.7만채에서 7.8채로 2배가량 늘렸는데 조사원은 기존 300명에서 25명만 추가되어 업무과중도 논라이 되고 있음.

27. '빚투' 25兆 ... 증권담보대출 일시중단

    → 한투,NH 신규 대출 금지 요건 충족땐 만기 연장은 가능함.

    → 신용공여 한도 소진으로 증권담보대출을 일시 중단하고 있음.

    → 신용융자는 아직 가능함. 증권사 돈으로 주식을 매입하는 것을 신용융자라고 함.

28. "데이터로 대출 길 터준다" .... 소상공인 신용평가 사업 키우는 IT기업

    → 카뱅 : 한국신용데이터와 손잡고 개인사업자 CB 예비허가 신청함.

    → 네이버 : 스마트스토어 대출 운영하여 출시 6개월 만에 500억원 돌파함.

    → 네이버파이낸셜 : 미래에셋캐피탈과 협업해 신용평가모델을 활용하고 있음. 네이버파이낸셜이 금융사가 아니기에 직접 대출이 불가하여 미래에셋케피탈이 받은 고객을 네이버파이낸셜 자체 신용 평가 모델을 통해 심사하고, 결과를 전달받은 미래에셋케피탈이 한도와 금리를 정해 대출해주는 방식.

    → KT : 연내 점포 신용평가 서비스를 출시할 예정. 또한, 소상공인 대출 사업 및 소상공인 상권분석 서비스 '잘나가게'를 기반으로 운영할 예정.