---
title: 2021.08.27(금).경제 정리노트
author: 강민석
date: 2021-08-27 02:50:50 +0800
categories: [Economy,DailyNote]
tags: [Economy]
math: true
mermaid: true
image: 
comments: true
---

**2021.08.27 경제 헤드라인을 정리한 글입니다.**

**부동산 관련, 청약 관련글에 대해서는 따로 정리하지 않습니다.**


1. 현대오일뱅크, 50조 수소연료전지 시장 뛰어든다.

    → 분리막 생산설비를 천안에 구축한다고함. 시장이 아직 활성화되지 않았고, 전해질막 기체 확산층 등 주요 부품의 수입 의존도가 높은편임. 그렇기에 자체 생산을 위해 연구를 진행중.

2. 낸드시장 선두 삼성전자 잡아라 ... 글로벌 2,3위 합병설

    → 낸드플래시 시장 점유율 2위(일본 키옥시아)와 3위(미국 웨스턴디지털)이 합병된다는 소리가 있음.

    → 두 기업이 합병을 하면 현재 점유율 1위인 삼성전자와 점유율이 비슷해짐.

    → 하지만, 성사될 지는 미지수. 정부에서 반대할 가능성이 있기 때문이다.

    - 실제로 엔비디아는 ARM 인수계획이 있었지만 국가안보, 시장독점 등을 고려해서 정부가 영국이 반대의 입장을 표해 합병이 되지 않음.
    - 또한 합병설이 돌았던 기업중 하나는 결국 IPO를 하면서 합병설이 무산이 된 이력도 있음.
3. 잘나가다가 '뚝' 재생에너지 열풍 재생 가능할까

    → 재생에너지 관련주들이 하락세를 달리고 있는데 여러가지 복잡한 요인이 있음. 

    - '탄소중립' 열풍은 맞으나 원자재값이 급등.
    - 기후변화로 인한 에너지 생산 불안정성 극대화
    - 원자력 등 기존 발전 기술의 경쟁력 강화
    - 재생에너지의 발전 설비 대형화로 인해 단가가 싸져 경제성이 약화되고 있음.
    - 해임 운임마저 급등하여 결정타
    - 심지어 재생에너지가 '깨끗하지 않다'라는 문제까지 제기되고 있음.
4. 포스코케미칼-OCI, 음극재 코팅 국산화

    → 피앤오케미칼에 745억을 투자함. 

    → 음극재 코팅 소재 '피치(Pitch)'를 국산화할 예정. 피치는 그간 전량 수입에 의존하였음.

    → 음극재 코팅은 2차전지의 충전.방전 효율을 높이고 수명을 늘리기 위해 사용됨.

5. 서울 새 아파트 10채중 4채, '분양가 9억' 넘어 중도금 대출 안돼

    → 2017년에 9억원을 초과하는 아파트가 11% 현재 43.3%

    → 2017년에 서울 평균 분양가 5억원 → 2021년 평균 분양가 9억원

    → 9억원 아파트는 평균보다 낮지만 중도금 때문에 60%수준인 5.4억은 현금으로 쥐고 있어야 살 수 있음.

    → 실수요자 피해, 기준의 현실화가 필요하다는 비판

6. 마포 다시 재개발 붐 ... 공덕18, 염리도 시동

    → 서울 강북 사업 부진을 이유로 중단됐던 재개발 사업들이 하나둘 속도를 내고 있음.

    → 공덕18 토지 등 소유자 대상으로 찬반 투표를 한 결과 71%이으로 정비 본격화

    → 염리4.5 구역은 재개발이 무산되다가 '마포프레스티지자이', '마포자이'가 들어서며 가격이 뛰자 정비사업이 다시 추진되고 있음. 찬반 투표는 76%를 받음. 

7. GM "LG서 볼트 배터리 결함 통보받고 리콜 확대 결정"

    → GM(제너럴모터스)에서  14만여대의 이르는 볼트EV(전기차)의 리콜은 배터리 결함을 확인한 LG의 통보가 결정적이었던걸로 나타남. 이로 인해서 GM이 잡은 리콜비용 2조원보다 더 많은 비용이 생길듯.

    → 배터리셀에서 보기 드문 결함이 발생하였음. 음극 탭 단선과 분리막 밀림결함

8. 펀드매니저 마음대로 운용하는 '액티브 ETF' 급성장 ... 1년 반만에 3.7배, 121조원 늘어

    → 지수 추종 ETF와 달리 자산 공개 안해도 돼, '아크'(아크 이노베이션 ETF)가 대박을 터트리며 관심이 많아짐. 

    → 국내에도 상품이 있으나 자산을 공개해야해서 구성종목을 꼼꼼히 따져야함.

9. 도심공공개발 반대 주민들 "사전청약 강행땐 헌법소원"

    → 정부의 2.4 대책 핵심 사업인 도심공공주택복합사업에 반대하는 주민들이 서전청약 확대에 대해 헌법소원을 추진하는 등 집단행동에 나선다는 계획.

10. "주택 거래 줄며 상승폭 둔화" "감당할 수준, 집값 잡기 역부족"

    → 금리에 따른 집값이 어떻게 될 것 같냐는 두 가지 입장에 대한 기사.

11. 남양주 왕숙.하남 교산 공급 3,00가구 늘렸다.
12. 영끌 매수 크게 줄듯 ... "당장 집값 하락 없겠지만 속도가 변수"
13. 한은 금리 인상은 '미풍' ... 파월 입이 '태풍' 되나

    → 금리를 올려도 금융시장이 크게 바뀌지 않음. 일반적으로 금리를 올리면 외국인 자금이 한국 시장에 유입돼 원화가치는 오르고(환율 하락), 채권을 사려는 사람이 줄어들면서 채권값은 떨어진다(채권 금리 상승). 하지만 반대로 움직였음.

    → Fed잭슨홀 미팅연설에서 테이퍼링에 대한 언급이 주목받을 듯. 

    → 하지만 미국 경제가 최근 불확실해지면서 테이퍼링에 대한 언급은 한동안 없을거라는 입장도 나오고 있다.

14. 가계빚-집값-물가 3高에 금리 처방 ... "내년 1.25%까지 올릴수도"

    → 치솟는 집값,물가 등을 잡기위해 금리를 올릴 수도 있다는 입장. 이러면 취약계층과 일부 중소기업의 피해가 불가피함. 

    → 다양한 전문가들의 의견이 나오는 중. '금리 올려도 공급확대 없인 집값 잡기 역부족이다.' 등...

    → 과거에는 금리를 올려도 집값이 오른 전적이 있기에 신중해야한다.

15. '백신 돈방석' 앉은 화이자.AZ.모더나, M&A로 영토확장

    → 화이자 : 캐나다 암치료제 개발 업체 인수.

    → AZ : 미국 면역 질환 치료제 개발회사 알렉시온 인수.

    → 모더나 : 시총 1600억 달러 달성. 상반기 매출의 90%가 백신. 유전자 치료와 유전자 편집 분야에 새로 진출할 것을 밝힘.

16. 美 큰손들은 테이퍼링 대비 ... 애플,테슬라 팔고 월마트,JP모건 샀다.

    → 레이 달리오 : 소비재에 투자를 많이함. 월마트 지분을 522만주로 45% 늘림. 맥도널드, 펩시코 등 다양한 소비재 기업을 대거 사들임. 반면 S&P 500 ETF아 금 투자비용은 줄임.

    → AQR캐피털대니지먼트 : 애플,마이크로 등 기술주를 축소하고 JP모건, 골드만삭스 등 금융주 지분을 크게 늘림. 테이퍼링으로 인한 경기에 민감한 주들은 줄인것.

    → 캐시우드 : 화폐거래소, 인터넷 쇼핑, 기업용 커뮤니케이션 등 생소한 종목을 주로 사들임. 

    → 외에도 여러 큰손들이 트위터, 월마트 등을 삼. 트위터의 경우 주식이 급락해버리기도 함.

    → 중국 정부 규제로 블랙록은 보유중 알리바바 주식 중 88%인 7403만주를 처분, 아크인베스트도 12만여주를 처분 등 중국 주식을 처분하는 움직임.

    → "테슬라를 싸게 살 기회"라며 165만주를 산 캐시우드CEO도 테슬라 주식 35만주를 팔음.

17. 가계 이자부담 3조1000억 증가... 빚투-영끌 대출자 발등에 불

    → 금리 인상으로 인한 대출시장 후폭풍에 대한 내용.

    → 급전 필요한 실수요자들이 피해를 입는중. 비슷한 기사의 내용이 많습니다.

18. 사정청약, 1주택자도 가능 ... 래미안.자이 중대형도 공급

    → 청약가점제에서 추첨제 물량도 사정청약에 포함하면서 1주택자도 청약가능하게 됨.

19. 美 '잭슨홀 미팅' 테이퍼링 힌트 미룰듯

    → 13번 기사와 비슷한 내용. "파월 모호성 유지 할 것" 전망함. 

    → 파월 의장이 별다른 말이 없을 경우 9월 FOMCC가 다음번 분기점이 될 수 있다는 전망.

20. 감염병 확산에도 금리 올린 이유

    → 경기회복, 물가상승, 집값, 미국 테이퍼링에 대응하기 위해서

21. "은행들, 신용대출 얼마나 줄일지 보고하라"

    → 내년 7월부터 저축은행과 상호금융회사는 마이너스통장 한도 전체에 대해 대손충당금을 쌓아야함. 지금은 은행.보험사에만 이 규제가 적용되고 있음.

    → 금강원은 모든 시중은행에대해 개인 신용대출 상품별 최대 한도와 향후 대출 한도 조정 계획을 27일까지 제출하라고 요구. 

22. SK 바사 115%, 셀트리온 -21% ... 백신으로 갈렸다.

    → 백신관련 기업들 SK바사(위탁 생산, 자체 백신 개발중), 삼성바이오로직스는 주가 오르고 그 외 바이오기업들은 주가가 내려감. 

23. 도요타 뛰어들었다 ... 韓, 獨, 日 '수소트럭 삼국지'

    → 친환경을 위해 수소트럭도 나오는 중. 수소차 양산기술을 확보한 곳은 현대차, 도요타, 다일러 정도임.

    → 현대차 : 유일하게 수소 트럭을 양산해봄. 작년부터 스위스에 수출하기 시작.

    → 다일러 : 첫 수소 트럭 '젠H2'를 공개. 

    → 도요타 : 미국 시장 공략중. 시제품으로 개발한 수소트럭.

    → 수소 트럭인 이유 : 미래 화물 트럭으로 전기차보다 수소차가 낫다고 생각.

    - 배터리를 탑재해야하는데 상대적으로 수소탱크가 전기차의 배터리 탑재량보다 적기 때문이다.
    - 또한 최근 배터리 공급량이 부족해지면서, 전기 트럭을 생산할 여력이 없음.
    - 하지만 수소 트럭은 연료전지 등 각종 부품이 고가여서 비싸다.
    - 폭발위험성도 가지고 있음.
    - 현재 수소의 90%는 화석연료에서 추출하기 때문에 탄소배출량이 많음. 때문에 수소를 재생에너지로 생산해야 하는데, 비용. 기술적 한계가 있어서 나중에야 가능할 듯.
24. 일단 사고 돈은 나중에... 'BNPL' 시장, 애플도 가세

    → BNPL(Buy Now Pay Later) : 선 구매 후 지불 시스템. 소비자 대신 결제업체가 먼저 물건값을 가맹정에 전액 지불하고, 소비자는 일정 기간에 걸쳐 분할 납부하게되는 시스템.

    → 미국 전체 소매 업체의 85%가 애플페이를 쓰는데, 애플도 골드만삭스와 손을 잡고 '애플 페이 레이터' BNPL 서비스를 출시했음.

    → 비판이 많음. '편리함'이 가계 부채로 이어질 수 있고, 신용등급에 상관없이 이용할 수 있기에 과소비 유발 및 납부를 하기 위해 대출을 하는 연결고리가 될 수 있다는 비판.

    → 경기가 나빠지면 BNPL이 BNPL(Buy Now Not Pay Later)가 될 수 있다고도 함.

    →한국은 쿠팡과 네이버가 '나중결제' 서비스를 도입. 다만 신용카드 발급이 해외처럼 까다롭지 않고, 무이자 할부 서비스가 잘되어 있어서 해외만큼 활용하기 어렵다는 입장도 있고, 금융 규제에 따라 시장이 달라질 수 있다는 입장도 있다.

25. 1분기 일자리, 2030 10만개 줄고 50대이상 40만개 늘었다.

    → 정부의 공공 일자리사업 등이 전개도면서 사회.복지.공공근로 부분을 중심으로 중장년층의 일자리가 늘음. 20대는 몰라용

26. 원자재 비싸지자 경제성 타격, 환경오염까지... 되레 원자력 매력 부각시켜

    → 친환경 에너지의 불안정한 공급성이 부각됨. 세계 최대 해상 풍력 발전 회사가 지역 평균풍속을 예상하여 발전시켰는데, 실제값은 평균보다 9.3%낮았음. 발전 결과 2500억원의 손실을 봄. 위와 같이 공급의 안정성 문제가 제기됨.

    → 재생에너지의 경우 대구모의 경우에만 원전보다 단가가 저렴하고, 원전의 경우 탄소배출량이 '0'에 가까움. 또한, 발전 단가가 낮아 조명받고 있음. 또한 SMR이라는 차세대 기술이 주목받고 있음.

    → 위로 인해서 낙관론과 비관론이 나뉘는 중. 

    - 낙관론 : 주가는 일시적인 것이고, 전례없는 투자가 진행되고있다.
    - 비관론 : 기후의 불안정성, 생산비용 비싼 문제.
27. 삼성 SDI 美진출 임박 배터리 경쟁구도 재편

    → 현재 중국의 CATL과 한국의 LG에솔이 1위자리를 놓고 경쟁을 벌이고 있음. 삼성SDI는 5위

    → LG에솔, SK이노는 미국에 셀 공장이 있지만, 삼성SDI는 미국에 공장이 없고, 유럽에 투자중인데 그마저도 괄목할 만한 수준은 아님.

    → 하지만 이번에 삼성SDI가 완성차 브랜드 스텔란티스와 합작법인(JV)을 설립하거나 독자적인 공장 신설을 통해 미국 진출을 현실화한다면 달라질 수도 있다는 관측.

28. 빚투 시대 끝났다, 현급 비중 늘려라

    → 기준금리 인상에 대한 기사.