---
title: 2021.08.26(목).경제 정리노트
author: 강민석
date: 2021-08-26 02:50:50 +0800
categories: [Economy,DailyNote]
tags: [Economy]
math: true
mermaid: true
image: 
comments: true
---

**2021.08.26 경제 헤드라인을 정리한 글입니다.**

**부동산 관련, 청약 관련글에 대해서는 따로 정리하지 않습니다.**


1. 청약.대출규제 피한 지방, 초기분양률 100% 육박

    → 2분기 작년 63 → 96%로 늘음. 청주, 아산, 포항 등 분양에 관심이 있음.

2. "위드 코로나 수혜" ... 에어비앤비 급등

    → 3분기 사상 최대 매출 기대중임. 

    → 위드 코로나 : 높은 백신 접종률을 선제 조건으로 코로나19와 공존이 불가피하다는 인식 아래 확진자 억제보다는 위중증환자 관리에 집중하는 방역 체계를 뜻함.

3. "전산 개발 아직..." 전세대출 증액 안 된다는 카카오뱅크

    → 이사철 앞두고 세입자들의 불만이 폭발하고 있음.

    → 상대적으로 금리가 낮아 카카오뱅크로 전세 대출을 받은 사람들이 집주인의 추가 보증금 요구 등으로 대출을 연장하려는데, 카카오뱅크측에서는 전입신고 새로 해야 대출이 가능하다고 함. 

    → 결국 더 높은 금리를 가진 신용대출을 받아 차액을 메꿈.

4. 암호화폐 거래소 63곳 중 24곳 ISMS 신청 안해 '줄폐업 예고'

    → 필수 요건인데 절차를 안 밟음. 정부측에서는 "이용자 예치금 인출해야"라고 말함. 

    → 미신청 24곳은 기사에 나와있습니다.

5. 고승범(금융.위원장 후보자) "코인거래소 신고 기한 연장 안돼"

    → 국회 인사청문회 서면 답변

    → "시장신뢰 확보 위해 일정 유지해야 암호화폐 금융자산 인정 어려워" - 현재 4곳(업비트, 빗썸, 코인원, 코빗)만 신고하여 독과점 체제가 조성될 것이 우려.

    → 최근 빅테크 기업(카카오, 네이버 등을 말하는 듯)이 금융권에 진출하여 빅데이터, 플랫폼 기반으로 과도하게 시장을 지배할 수 있으므로 합리적이고 공정하게 이 문제를 해결할 예정.

    → "머지 사태는 디지털 범죄행위 감독 규제 사각지대서 발생"

6. 마이스 복합단지 효과 ... 마곡 아파트값 '들썩'

    → 마곡 아파트값 올랐다는 얘기

7. 국민연금, 자산 900兆 돌파 33년간 500兆 넘게 벌었다.

    → 기금 자산 908조에서 상반기 운용 수익률 7.49%로 62조를 집계됨.

    → 국민연금 자산 중에서 국내채권 비중이 가장 높았음. 전체 자산의 37.6%인 341조원어치를 갖고 있음. 이어 해외주식(25.8%), 국내 주식(20.3%), 대체투자자(10.4%), 해외채권자(5.8%)순

8. 年2% 대 신용대출 사라졌다 ... 농협銀 한도 2억 → 1억 축소

    → 은행 최저금리가 3%로 늘음. 시장금리가 급등하고 정부의 압박으로 이렇게 변한 것.

    → 농협은행도 신용대출을 연봉내로 축소할 것이고 타 은행들도 한도를 줄일 전망

    → 고승범 "금리 소폭상승은 긍정적"이라고 말씀해 대출금리 더 오를 것 같다는 입장도나옴.

9. "뛰는 우윳값 잡자" ... 정부, 原乳가격체계 '손질'

    → 8년만에 원유가격 연동제를 개편함.

    → 기존은 수요를 고려하지 않고 생산비 증가만을 반영하였는데, 수요를 고려하여 가격을 책정하는 등의 개편사항이 논의 되었음.

    → 미국과 유럽의 원유가 491원, 470원 정도인데 한국은 1083원정도로 비싼편이고, 국산 유제 점유율도 2001년 77.3%에 비해 48.1%로 많이 줄음.

    → 또한, 낙농가가 생산한 우유를 유업체가 모두 사들여야 하는 쿼터제도 수정을 검토하기로 함. 2002년 생산량 감축을 위해 쿼터제를 도입하였지만 생산량보다 쿼터량이 더 많은 상황이라 취지가 사라졌기 때문이다. 이 방향에 대해 낙농가는 이익이 사라져 '반대', 소비자와 유업체는 '환영' 하는중.

10. 청약후 입주까지 최소 4~5년 ... "수도권 집값 상승세 막기엔 역부족"

    → 25일 정부가 민간 아파트를 포함해 10만1000가구 규모의 추가 사전청약계획을 밝힘.

    → 하지만 청약후 입주까지 4~5년이 걸리기에 2030패닉바잉, 전세난 등이 해결될 지는 미지수라는 입장이 나오는 중.

11. '거침없는' 나스닥 박스권 갇힌 코스피

    → 코로나 봉쇄로 외국인이 이탈하면서 한.미 증시 수익률 격차가 확대됨. "해외투자 이젠 선택 아닌 필수"라는 말도 나올정도

12. 18~49세 1차 접종에 모더나 몰아주겠다는 정부 ... 2차는 '나몰라라'

    → 추석전 1차 접종률 70%를 맞추기 위해 1차에 모더나백신을 무리하게 배정시킴. 2차때는 "시나리오 없다. 그때 가서 고민"이라는게 정부의 입장. 

    → 9월말까지 모더나 확보 안 되면 수백만명 '반쪽접종' 초유의 사태가 벌어질 듯.

    → 백신1차접종 후 6주 이내로 2차 접종을 맞아야하는데, 물량을 확보하지 못한다면 델타변이에 취약해짐.

13. 해외투자 ETF 순자산 12兆, 전년대비 2배 급증

    → ETF에 순자산총액이 작년기준 2배로 늘음. 해외주식을 쉽게 투자할 수 있는게 장점인 ETF. 대표적인 해외형 ETF TIGER 차이나전기차 50% 오르며 증가율 3위, S&P도 증가율 5위를 기록.

14. 널뛰는 팔라듐.백금값 ... 반도체 자동차 감산 쇼크에 급락

    → 팔라듐, 백금은 내연기관차의 정화장치 촉매제로 쓰임. 4 ~ 5월에는 세계 각국에서 온실가스 배출 기준을 강화하면서 이 원자재 값들이 급등을 했음. 수요가 많으니까. 하지만 슬슬 기업들이 내연기관차를 생산하지 않겠다(감산)을 발표하자 원자재 값들이 떨어지고 있음. 전기차는 이 원자재를 거의 쓰지 않는 것도 이유.

15. 경북 안동서 2억원대 아파트 나온다 - '영무예다음' 944가구 분양
16. 태릉 6800가구. 과천 4300가구 공급 확정 ... "주민 요구 적극 수렴"

    → 태릉지구가 규모 줄여 저밀도 개발을함. 정부과천청사 대신 대체지를 확보했음.

17. 맥 못추는 韓증시 ... 외국인 이달 6兆 팔아치워

    → 美증시와 디커플링(비동조화)이 심화되고 있음.

    → 반도체 업황 피크아웃 우려와 테이퍼링을 앞두고 신흥국 매력이 떨어지고 반대로 미국은 테이퍼링, 아프간 사태 등으로 초강세를 나타내고 있음.  

18. 있는대로 끌어모아 16만가구 사전청약 

    →10번 기사와 비슷한 내용임. 2024년까지 10.1만 가구를 추가하겠다는 정부의 발표. 내년까지 진행되는 수도권 공공분양 아파트까지 더하면 16.3만 가구가 사전청약

19. '삼성 240兆 투자' ... 원익IPS, 한솔케미칼 웃는다

    → 삼성이 240조를 투자하겠다고 함. 증권업계에서는 200조 정도가 반도체 산업에 투자될 것으로 예상함.

    → 비메모리 관련주를 주목해야 한다.

    - 원익 IPS : 반도체 장비업체이고, 삼성전바가 지분 3.8%를 보유한 협력사. 기술적으로 난도가 높은 증착 분야에서 독보적인 경쟁력을 보유하고 있다는 것이 특징.
    - 한솔케미칼 : 소재 분야에서 대장주로 꼽힘. 반도체용 소재인 과산화수소와 프리커서를 생사

    → 삼성전자에 매출 비중이 높은 기업도 주목해야 한다.

    - 하나머터리얼즈, 유니셈, 테스나, 네페스 등. 공통적으로 매출 비중의 40~50%가 삼성전자.
20. "양주 고읍지구에 단독주택 지으세요"

    → LH, 71개 필지 추첨 공급 예정가격은 2.4억 ~ 3.8억 

    → 장점으로는 지구 북쪽에는 지하철 7호선 양주옥정역(예정) 2025년 개통 예정, 구리 ~ 포천 고속도로 및 3번국도 우회 도로, 수도권 제2외곽순환도로 등을 이용하면 잠심까지 40분, 강남까지 1시간내 도달 가능하다는 점.

21. 필수품 뜨고 사치품 지고 ... 美 소비 트렌드 변화가 주가 가른다.

    → 미국 소비자들이 이젠 재량소비제(자금에 여유가 있을 때 사는 소비재 자동차, 의류, 엔터테인먼트, 자동차, 레저용품 등)의 소비가 이제 주춤해짐

    - 정부 보조금와 낮은 금리의 효력이 끝나가고 있기 때문.
    - 이로 인해서 PC, 자동차, 스마트폰 등에 들어가는 반도체의 수요가 줄었다는 것도 볼 수 있다는 입장.
    - 하지만, 국내는 D램의 주가가 떨어졌지만 애플, MS 등 완성품 업체의 주가가 견고하기에 의문이 있다는 입장도 있음.

    → 실제로 루이비통모엣헤네시, 케링, 에르메스, 리치몬트 등 럭셔리 업체의 시총이 줄어들고 있음. 소폭 반등했다가 다시 하락하고를 반복중

22. 당국 "카드론도 매주 관리하라" 다중채무자 '급전 통로' 막히나

    → 카드론, 현금서비스, 리볼빙 합산 증가율이 금융당국에서 요구한 목표치(5~6%)를 넘어섰기 때문이다.

    → 7개사 카드론 잔액이 14.5% 급증하면서 제2금융권 가계부채가 '위험 수위'에 도달할 것으로 볼 수 있다는 분석이 있음.

    → 당국은 주 단위로 현황을 점검하고 있는데, 일부 카드사는 한도를 축소하거나 마케팅을 중단하기로 함. 

    → 카드론과 캐피털사의 가계대출은 금융권 전체 대출의 4.4%에 불과하지만, 사용자의 65%가 다중채무자라는 점에서 가계부채의 약한 고리로 꼽히고 있음. 

23. '삼성 투자 수혜' 아산 탕정면 오피스텔 844실 분양

    → 삼성에서 대규모 투자를 진행하는 충남 아산시 삼디플 아산캠퍼스 인근에서 오피스텔이 나옴. 

24. 인천경제자유구역, 기업 유치  '활기'

    → 신약 개발회사인 제넥신의 자회사 에스엘포젠이 인천경제자유구역청과 토지매매 계약을 지난 24일 체결. 

    → 인천경제자유구역의 삼형제인 송도.청라. 영종 국제도시가 각각 차별화된 기업 유치에 성공을 거두고 있다.

    - 송도 : 삼성바이오로직스, 셀트리온, SK바사 연구소들
    - 청라 : 현대모비스(수소연료 전지관련 시설 착공)
    - 영종 : 항공화물 관련 기업들 이스라엘 항공우주산업의 화물기 개조공장
25. 다시 웃는 서학개미 ... 美증시, 기업 87%(2분기 S&P기업) '깜짝 실적'에 연일 신고점
26. 집값의 6 ~ 16% 내고 10년 거주 '누구나집' 사업 9월부터 본격화

    → 누구나집은 사전에 확정된 가격으로 무주택임차인에게 우선 분양을 약정하는 공공지원 민간임대주택.

    - 집값의 6% : 거주권만
    - 집값의 10% : 분양권만 보유
    - 집값의 16% : 거주권과 분양권을 모두 받음.
    - 10년간 임대료는 주변 시세의 80 ~ 85% 수준. 안정적인 소득원은 있지만 당장 집을 마련할 목돈이 없는 무주택자, 청년, 신호부부 등이 혜택을 볼 수 있을 전망. 다만 수익성이 낮아 민간 사업자의 참여가 낮을 수 있다는 지적. 또한, 향후 집값 하락으로 임차인이 분양전환을 포기하면 대규모 미분양 사태가 발생할 우려도 존재.
27. '공공기획' 도입한 신림 1구역 최대 29층 4250가구로 재개발
28. 고철값 뛰는데 철광석은 급락 ... '脫탄소'가 원자재 가격 뒤흔든다.

    → 친환경정책으로 인한 것. 

    → 탄소배출량 감축을 위해 철광석 대신 고철을 사용하면서 나타남.

    → 리튬, 알루미늄 등 친환경 배터리를 생산하기 위한 원자재의 값은 급등하고 있음.

29. 지독한 美 가뭄 ... 주춤하던 농산물값 또 뛴다.

    → 제목 그대로 밀 농사 63%정도가 흉작이 예상되면서 선물가격이 12% 상승하고 옥수수. 콩 재고 8년만에 최저를 찍음.

    → 유럽도 폭염.산불로 황폐화가 진행중이고 스페인은 국토 20%가 사막화진행중임.