---
title: 2021.08.13(금).경제 정리노트
author: 강민석
date: 2021-08-13 23:50:50 +0800
categories: [Economy,DailyNote]
tags: [Economy]
math: true
mermaid: true
image: 
comments: true
---

**2021.08.13 경제 헤드라인을 정리한 글입니다.**

1. 비둘기파 FOMC 위원도 "연내 테이퍼링 들어가야"

    → 미국 연방준비제도(Fed = 연준) 내에서 테이퍼링을 시작해야하는 목소리가 커지고 있음.

    → 연방준비제도 총재는 통화정책을 결정하는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 투표권을 행사하기에 '테이퍼링을 해야한다'는 발언이 주목되는 이유. 또한 연준 내에서는 긴축에 신중한 경향을 보이는 '비둘기파'

    비둘기파 : 비둘기파는 평화를 상징하는 비둘기처럼 대화와 타협을 통해 문제를 해결한다는 걸 의미한다.

2. '셀 반도체'에 1160원 깨졌다. 원화값 10개월 만에 최저

    → 원화 값이 1160원 밑으로 내려갔음.

    → 그 이유로는 외국인들이 8.9일부터 4일동안 4조4870억을 매도해버렸음. 이것은 지난달 외국인 전체 순매도액(4.89조)와 맞먹음.

    → 외국인들이 이렇게 갑작스럽게 팔아버린 이유로는 어제 기사에서 밝힌 트랜드포스가 "D램 가격이 하락할 것"이라고 전망했기 때문에 SK하이닉스, 삼성전자 주식을 다 팔아버림.

    원화값과 어떤 관계 ? :  

3. 수출 46% 늘었지만 ... 원자재값 상승에 무역적자도 커져

    → 수출이 전년 대비 8월 수출이 46% 늘었지만, 5조의 무역적자가 발생함.

    → 원자재를 수입하여 가공해 중간재, 완제품을 수출하는 우리나라의 산업 특성상 원자재 가격이 오르면 타격이 있을 수 밖에 없다.

    → 때문에 원자재값 상승이 그 원인이라고 판단.

4. 빚투에 넘치는 유동성 ... 상반기 통화량 220조 폭증

    → 제로금리가 1년 넘게 이어지면서 올해 상반기에만 시중 통화량이 220조 원 넘게 폭증(전월 대비 0.8%증가) 

    → 자세한 내용은 기사!! M2, M1에 대한 내용이 나와 설명하기 어려움.

5. 취업자 줄고 취포자 최대 '위기의 30대'

    → 무기력증에 빠져 취업을 포기한 30대가 많다는 내용.

6. 2030고객 늘자 ... 금융권 "MZ세대 배우자" 역멘토링

    → 금융권에서 MZ세대가 임원들에게 문화를 가르치니는 '역멘토링'이 생김.

    → 임원들은 "의견 충돌이 생기지만, 지나고나면 직원들의 의견이 대부분 맞더라"고 함.

    → 신한카드는 2030팀이 임원에 제안하여 크루카드인 방탄소년단PLCC를 출시하였다.

    → KB국민은행은 역멘토링 프로그램 '아이디어 뱅크 보드'를 운영하여 상품에 'MBTI"를 활용하자는 의견을 냈음. 

    → 이러한 것들은 2030대의 은행 대출이 점점 늘어, 임원들이 MZ세대의 문화를 배워야하기 때문에 나온 것으로 추측.

7. 이즈미디어 -51%, 알체라 -30% ... 메타버스 투자 주의보

    → 메타버스가 신사업으로 주목받아 투자자들이 많았는데, 과도한 관심으로 주가가 급등했다가 폭락해버림.

    → 알체라事 : 사람들이 입소문으로 메타버스 회사라고 했는데 회사에서 '메타버스 관련 사업 모델은 없다'라고 해서 30% 떨어짐.

    → 이즈미디어事 : 메타버스 관련 사업을 하겠다고 하여 8천원이었던 주가가 4만원까지 뛰었는데, 기존 사업이 너무 불황이라 진척이 없을 것 같아서 51% 떡락

    → 혜성옵틱스事 : 이즈미디어와 콘텐츠 공동 개발에 나선다고 밝혔지만 54% 떡락. 과도한 부채비율과 기존 사업 부진이 원인.

    → 코세스事 : 구체적 실적이 없어 9% 하락

    → 맥스트事, 자이언트 스텝事 : 차익실현과 과열부담에 매물이 나온 것으로 추측되어 하락

8. 가장 인기있는 테마 추려 166종목 모아놨다 ... '끝판왕 ETF' 등장

    → 투자자 사이에 인기도 있고 수익률도 검증된 상품인 '앰플리파이 시매틱 올스타 ETF'가 출시. 

    → 시장에서 가장 인기있는 테마형 ETF에서 각각 가장 인기 있는 종목들을 추려낸 ETF이다. 

9. 3일째 추락한 크래프톤 ... 투자자는 울상, 창업자는 돈방석

    → 中 당국의 게임규제 영향이 악재가 되어 외국인 투자자들이 3일간 3000억원 규모 이상을 팔아치움.

    → 결국 12일 크래프톤 주가는 공모가보다 18.5% 하락한 40만6000워네 마감하였고 시총은 첫날 대비 2조원 넘게 줄어든 19.8조

    → 우리사주를 받은 크래프톤 직원들도 손실을 보게 되었음. 

    → 우리사주는 기업이 상장을 앞두고 발행 주식의 20%를 자사 직원에게 우선 배정해주는 제도로, 1300명의 직원이 35만주를 공모가로 우선 배정 받았지만 주가가 떡락하면서 1인 평균 2400만원 이상의 손실을 보게 됨.

    → 하지만 창업자를 비롯한 임직원들은 대박이 났음. 

10. '황금알'이 된 지수 사업 ... 대표 거위 MSCI, 2분기만 3000억원 벌었다.

    → 뉴욕 증권거래소에 상장된 MSCI라는 기업.

    → 2분기에 실적이 21.6% 증가한 매출을 올렸는데, 대단한 것은 영업이익이 51.7% 올랐다는 것.(3000억원)

    → 이 회사의 대표 상품은 지수(index = 指數)이다. 

    지수 : 생산지수처럼 어떠한 년도 기준으로 가치가 얼마나 상승했는 지 알려주는 지표. 예를 들어 10년 전 우리나라가 자동차 3대를 생산했고, 지금 9대를 생산한다면 지수가 300

    → 뮤추얼 펀드의 위험성에 사람들이 인덱스 펀드, ETF로 몰림.

    → 인덱스 펀드는 뮤추얼 펀드 못지않게 장기적으로는 수익률이 뒤지지 않다는 것을 알아버림.

    → 지수사업은 아무나 하지 못한다. 전산시스템과 인건비 등 상당한 초기 투자 비용을 감수하며 시장을 잡고 있는 대형사들과 경쟁해야 한다. 이러한 돈으로 지수 사업자에게 지수 개발을 맡기는데 돈이 덜 든다는 말도 있음.

    → 한국거래소는 1년에 약 15개씩, 지금까지 400개 가까운 지수를 만들었지만 MSCI는 주식 관련 지수가 22만5000개가 넘고, 이를 추종하는 ETF는 1300여 개에 달함. S&P는 가상화폐 지수 등을 포함해 100만개 이상의 지수를 생한함.

    → 이들의 목적은 지수는 이론상 무한하게 만들 수 있기에, 모든 자산을 한꺼번에 담는 '궁극의 지수'를 만드는 것이 목표.

11. 반도체 빅2, 왜 이러나

    → 어제 기사를 보고 정리했으니 그걸 보는게 나을 듯. 삼성전자와 SK하이닉스 주가 하락 이유에 대해서.

    → 1. 트랜드포스의 D램 가격이 낮아질것.

    → 2. 전세계적 PC 수요 감소

    → 3. 고객의 목소리가 강해짐.

12. 완성도 확 높아진 'Z폴드3' ... 디자인 확 달라진 'Z플립3'

    → 기사쓴 분이 직접 사용해본 후기

    → Z폴드3 : S펜을 사용할 수 있고, 메인 디스플레이 카메라 구멍이 사라졌다는 장점.  카메라 성능과 배터리 성능이 소폭 낮아짐.

    → Z플립3 : 디스플레이가 전작에 비해 4배정도 커짐. 색상도 많아졌고, 삼성페이를 사용할 때 기존 스마트폰처럼 아래에서 위로 화면을 밀면 스마트폰을 펼치지 않아도 삼성페이를 사용할 수 있다는 장점. 

    → 가격을 최대 40만 원 낮추면서 폴더블 대중화에 나섬.

13. SK 이노, 유럽 합작법인. 각형 배터리 개발 추진

    → SK 이노가 미국 2위 자동차 제조사인 포드와 유럽 전기차 시장 공략에 나설 예정.

    → 현재 SK이노는 5.2%점유율로 전세계의 6위에 그치지만 3위인 일본의 파나소닉(15%)를 제칠 것을 목표로 함.

    → 세계 2위(24.5%) LG에솔은 전기버스 제조업체 프로테라에 배터리 셀을 공급하기 위해 미국에 공장을 추가로 짓는 방안을 찾고 있다.

14. 한화시스템, 3억 달러 우주기업 '원엡'에 투자

    → 지분 8.8%를 확보한 한화시스템은 원웹의 최대 주주

    → 원엡은 2012년에 창립한 위성 인터넷 스타트업 기억으로 지구 저궤도에 소형 위성을 띄워 전 세계에 인터넷을 제공하는 회사.

    → 2019년 세계 최초로 우주 인터넷용 위성 발사에 성공했고 현재 저궤도 위성 254기를 운영 중. 내년 말까지 위성 648기로 우주 인터넷망을 완성해 우주 인터넷 서비스를 본격 시작한다는 계획

    → 한화시스템은 또한 세계 3대 통신 위성 기업인 프랑스의 유텔샛, 일본 소프트뱅크 그리고 영국 정부 등과 함께 이사회에 합류하여 '에어택시'라고 불리는 도심 항공 사업을 추진하여 시너지를 발휘할 것.

15. 수도권 아파트값 1주새 0.39% 올라, 4주 연속 최고 상승률
16. 상반기 수도권 비규제 지역 아파트 매매 2배로 급증

    → 지난해에 비해 116%증가. (3263채 → 7077채)

    → 이천시 > 동두천시 > 포천시  > 여주시 > 양평군 > 연천군 > 가평군 으로 인기가 많음.

17. 지난달 서울아파트 매매 3채중 1채는 6억 ~ 9억

    → 대출규제를 완화시킴 LTV 우대 폭을 6억 원 이하에서 9억 원 이하로 완화시킨 결과로 6억 원 이하 매물이 급감하였음.

18. '패닉 바잉' 2030, 전국에서 아파트 54만가구 샀다.

    → 지금 아니면 못 산다라는 심리가 확산되면서 2030세대들이 아파트 매수에 나선 것으로 추측.

19. 임대차법이 '영끌' 부추겨 .... 수도권만 27만가구, 싼 노원에 몰려

    → 위의 기사와 비슷한 내용

20. 지방 아파트도 "사자" ... 2030이 10건 중 2건

    → 2030세대의 패닉바잉은 지방도 예외는 아님.

    → 울산은 33% 세종 29% 대전 28%가 매매된 아파트 중 2030이 매매한 것.

21. 12만 대 1, 381 대 1 ... 무주택자 희망고문하는 '로또청약'

    → 난리난 공약 경쟁률 디에이치자이개포 경우 10억 넘는 차익을 거둘 수 있어서 경쟁률이 12만 대 1인 듯.

    → 40대 정모씨는 무주택 기간 11년에 아이가 둘인데 50점 중반대의 가점으로는 서울에 청약을 넣는게 무의미할 정도로 희망이 아닌 희망고문을 당하고 있다고..

22. 가뜩이나 민간 외면하는데... 공공정비에 '분상제' 생기나

    → 공공정비 : 공공 직접시행 정비사업

    → 분양가가 계속 치솟자 분양가 상한제를 명시하자는 말이 나옴.

    → 이해하기 어려워서 pass

23. 사전청약 4333가구에 9만명 몰려 ... 인천계양 381 대 1

    → 매 번 나오는 청약 기사

24. "아이돌 응원 말라, 술 권유도 금지" ... 모든 걸 규제하는 중국

    → 팬클럽 규제해 콘텐츠 15만건 삭제

    → '우유사건' 대두되었기 때문

    우유사건 : 아이돌 육성 프로그램에서 좋아하는 아이돌연습생에게 팬들이 투표하게 하면서 협찬사 우유 제품에 투표를 위한 QR 코드를 부착하여 버려지는 우유만 20만 개가 넘어버림.

    → 중국 당국은 국가 기관을 총 동원해 아이돌 숭배 문화를 바로 잡겠다고 나섬. 

    → 전자상거래 기업 알리바아의 여직원이 상사로부터 고객 접대 술자리에 참석하라하고 성추행을 당한 사건이 논란이 되자 '저승사자'라고 불리는 최고 사정 기관이 직접 나섰음. 이로 인해서 주류 업체들 주가가 하루 2% 이상 떨어짐.

    → 중국의 규제 때문에 기업의 미래는 예측이 불가능해짐. 

    → IT 규제, 사교육 규제, 노래방 음악 단속, 팬클럽 규제, 술 규제

25. 美, 애플. 구글 '인앱 결제'에 칼 빼들어

    → 미 의회가 인앱 결제를 강제하며 수수료를 챙겨온 애플과 구글을 겨냥해 강력한 반독점 법안을 발의했음.

    → 앱 사용자들이 구글 플레이스토어나 애플 앱스토어에서 다운받은 앱 안에서 콘텐츠를 구매할 때 자사의 결제 시스템을 사용하도록 하는 인앱 결제를 강제하고 그 대가로 최대 30%를 수수료로 떼감.

    → 법안의 목적은 다른 앱 장터에서도 앱을 자유롭게 다운받을 수 있도록 한다는 게 핵심. 

    → 도지의 일론 머스크님께서는 "애플의 앱스토어 수수료는 인터넷에서 사실상 글로벌 세금"이라고 비판하기도 함.

    → 실제로 구글은 약 98조, 구글과 애플 합쳐서 15조~30조의 수수료를 받고 있음.

    → 한국의 경우 이르면 8월 중 국회 본회의를 통과할 것으로 예쌍됐던 인앱 결제 방지법이 관할권 문제로 계류 중인 상태.

26. 트위터도, 페이스북도 앱 안에 쇼핑 코너 ... '소셜커머스'의 진격, 아마존까지 위협

    → 페이스북은 '숍스'라는 소셜 커머스 개설, 외에도 트위터와 유튜브 위챗 등 다양한 기업에서 소셜커머스 사업에 발을 들임.

    → 2019년이 비해 25% 이용자가 늘어나면서 세계 최대 전자상거래 업체인 아마존과 경쟁할 수준이 되어버림. 아마존 이용자는 3억명이고 이 중 유료 회원인 '아마존 프라임' 가입자는 1억 5000만 명 이상.

    → 왜 소셜커머스가 나왔을까?

    - 기존 수익원인 맞춤형 광고의 판매가 어려워졌기 때문이다.
    - 애플이 최근 아이폰 운영체제 업데이트를 통해 소셜미디어 업체의 사용자 개인 정보 수집을 어렵게 만들어 맞춤형 광고를 띄우기 어렵게 해버림.
    - 이러한 개인 정보 보호 기능에 직면한 소셜미디어 기업들이 소셜커머스로 진출하게 되는 계기가 됨. 즉 생존을 위해 다양한 사업을 해보면서 몸부림을 치는 것.
27. "내리막길 준비하라" 비관론의 습격

    → 억만장자 투자자 스탠리 드러켄밀러, 로저스홀딩스의 짐 로저스 회장, 알리안츠의 모하메드 엘 엘리언 고문, 뉴욕대 누리엘 루비니 교수가 주장하는 것.

    1.  '버핏 지수'라는 것이 있음. 증시에 거품이 끼어있는지 확인하는 대표적 지표 중 하나이다. 2000년 1분기 닷컴 버블이 터지기 직전일 때 최대 137%까지 치솟았는데, 지금은 200%를 넘겨버림. 즉 지금 시장이 너무 과열된 상태라는 것.
    2. 경기 정점을 지나버림. 회복 성장 기대가 꺾여 부양효과 1년후 소멸할 것으로 예상
    3. 스태그플레이션이 올 것. 물가 솟는데 경기는 침체되어있음. 1970년대처럼 될 조짐이 보인다고함.
    - 스태그 플레이션 ? : 스태그플레이션은 '스태그네이션(stagnation)'과 '인플레이션(inflation)'의 합성어로, 거시경제학에서 고(高) 물가상승과 실직, 경기 후퇴가 동시에 나타나는 경우를 말한다.

    → 외에는 원자재 값 상승과 공급 부족으로 제조업 지수가 낮아진 것, 미 국채 금리가 급락한 것 등이 있다.

    → 반론도 존재한다.

    1. 억만장자 투자자 빌 에크먼 퍼싱스퀘어 회장은 5조달러 규모의 경기 부양책이 남아있고 실질 임금이 상승하고 있으며 가계 저축도 많이 쌓여 있다. 국채 금리 하락은 일시적인 현상이다.고 함.
    2. 골드만삭스는 "실업수당이 조기 종료된 25개 주에서 신규 실업수당 청구 건수가 감소하고, 식당 및 숙박업을 중심으로 구인난이 빠르게 완화되는 등 노동 공급이 회복되는 모습이 확인되고 있다.'며 경제 회복이 지속되리라 전망.
    3. JP모건의 데이비드 켈리 수석 글로벌 전략가는 "코로나가 네 번째 확산하고 있지만, 실제 경제적 파장은 단 한 번뿐이었다'며 기업과 소비자가 팬데믹 현상에 잘 적응하면서 미 경제는 바이러스에 덜 취약해졌다"고 함.