---
title: 2021.08.06(금).경제 정리노트
author: 강민석
date: 2021-08-06 23:50:50 +0800
categories: [Economy,DailyNote]
tags: [Economy]
math: true
mermaid: true
image: 
comments: true
---

**2021.08.05 경제 헤드라인을 정리한 글입니다.**

1. 脫원전 집착에 신재생 비중 6 → 71% "전 국토에 태영광 덮을 판"

    → 석탄 원전 줄여 2050년에는 온실가스 96~100 줄인다고 계획을 짰지만, 그 과정에서 겪는 비용손실은 계산 못함.

    → 전기세가 오를 수도 있고, 태양광을 사용하기 위해서는 국토의 6%를 태영광 패널로 덮어야하는데, 밤에도 태영광을 사용하기 위한 전력 손실, 수소를 변환해 다시 전기로 변환할 경우 50%의 전력 손실을 계산하지 못 함. 계산할 경우 더욱 많은 패널로 국토를 덮어야함.

2. 주택공급 헛돌자 ... 관망하던 신혼부부도 '영끌' 가세

    → 아파트 매매값이 계속 상승하니까 사람들이 막차타기 위해 매매하는 사람들이 늘어남.

    → 신혼부부도 대출을 '영끌'해서 사는 것을 다룬 기사.

3. 방배동 3년 만에 신축 입주 .... '전세가 없네'

    → 방배동 그랑자이 80%가 입주 전세가 없다는 기사.

4. 소상공인에 세금, 사회보험료 납부유예 검토

    → 말그대로의 기사. 또한 회의에서 '희소금속 산업 발전대책2.0'도 논의 됨.

    → 반도체와 배터리 등의 소재로 사용되는 리튬 등 주요 희소금속 19종의 비축일수를 평균 100일까지 확대하는 것이 목표.

    → 또한, 정보 보안 역량이 취약한 중소기업에 데이터 백업과 백신관련 솔루션을 내년부터 지원할 계호기

5. 실거주 의무 백지화 3주만에 .. 은마 전세물량 3배로 '쑥'

    → 은미아파트라는 강남구 대치동 아파트의 물량이 3배 늘음.

    → 2년 실거주 의무 규제 폐지 후 물량이 증가하였고, 그 결과 전세  값이 석달 전에 비해 2~3억 줄어들었음. 

6. 美낸드 법인 CEO에 인텔 부사장 ... SK하이닉스 '인사' 묘수

    → 인텔 출신 로버트 크룩 영입. 기존 인재 이탈 방지 차원.

    → 인텔로부터 낸드플래시 사업 인수를 추진중인 SK하이닉스가 미,중에 새 회사를 설립. 미국에서 출범하는 신설 법인은 로버트 크룩(인텔 부사장)이 이끔.

    → 中에도 신설 법인 설립 추진.

7. 6년前 다짐 지킨 박현주(미래에셋증권회장) 해외법인 순이익도 매년 두 배 뛰어

    → 미래에셋증권이 증권사 최초로 자기자본 10조 돌파.

    → 해외에 집중을 하였는데, 매 년 2배씩 순이익을 내며 올 상반기에 해외에서 1800억원을 만들어내, 연말에는 3000억을 돌파할 것이라는 전망.

8. 빌라로 전세난 잡겠다더니 ... 9개월째 '공회전'
9. 소상공인 하반기 세금,건보료 납부유예 (4번 기사랑 같음)
10. 고성장 해상풍력 잡아라 ... '조선 빅3'도 가세

    → 해양풍력발전기에 중공업들이 관심을 가짐.

    → 2050년 탄소 중립 시나리오도 영향을 끼쳐, 토지가 부족한 우리나라의 특성상 해양풍력발전에 관심.

    → 또한 세아라는 그룹의 공격적인 투자가 풍력발전 시장을 확대시킴.

    → 풍력발전기 구조 중 '하부구조물'에 관심이 많은데, 이유는 뚜렷한 글로벌 기업이 없고, 해양플랜트 제조 경험을 갖춘 한국 기업들이 비교우위에 서 있는 분야기 때문이다.

11. '평촌 엘프라우드' 공급
12. "신재생 80% 땐 전기료 2배 이상 올라 국민 부담 늘고 산업경쟁력 약화될 것"

    → 2050탄소 시나리오를 말하는 것. 신재생 에너지 비중이 50%가 되면 전기요금 인상률이 61 ~ 66%, 80%가 되면 90~123% 늘 것으로 전망.

13. 딜러와 짬짜미?... 중고차 캐피털 주의보

    → 원래는 딜러가 금융사 직원과 함께 할부상품을 소개해주는 시스템이었는데, 법을 피해 금융사가 직접 딜러와 계약해 할부상품을 소개해주는 시스템이 생겨남.

    → 금소법 위반 가능성이 있다. 이러한 소비자 피해가 발생하는 이유 중 하나는 캐피터사 주력 시장이었던 할부금을 카드사들이 시장에 투입되 경쟁이 격화되었기 때문이라고 함. 카드사의 자동차 할부금융 자산은 17% 증가했지만, 캐피털사의 경우 2.7%늘음.

14. 법인세 분담 놓고 시행자간 갈등 ... 광교신도시 공사도 '삐그덕'

    → 광교신도시의 개발 이익금 정산 문제를 놓고 GH와, 수원시,용인시가 싸우고 있음.

    → 법인세가 1500억원에 달하는데, GH는 신도시사업에서 빼야함(수원시, 용인시가 납부)해야한다고 하고, 수원시와 용인시는 재투자 사업을 이행하기 힘들며, GH가 얻어간 이익이기에 GH가 부담해야 된다고 함.

    → 주민들은 이 때문에 고통을 받고 있는데, 건강, 재산권 침해 드으로 송전탑 이설을 요구했고, 승낙을 받았지만 멈춘 상태.

15. 미국車 빅3, 신차 절반 전기차로 채운다.

    → 미대통령이 2030년까지 미국 시장에서 판매하는 신차 중 40~50%를 전기차가 차지하도록 하겠다라는 내용을 발표.

16. 롯데건설 "메타버스 모델하우스 오세요"

    → 롯데가 메타버스 플랫폼 'SKJUMP'를 활용해 홍보 서포터즈 발대식을 했음.

    → 프롭테크(부동산 property + 기술 techmology)를 결합한 분야에 뛰어들고 있다.

    → 메타폴리스에 공간을 마련하고 분양상담 및 광고, 모델하우스 관람 등 다양한 서비스를 제공할 계획

17. 여의도 알짜땅 HMG가 개발한다.

    → 여의도에 개발여력이 남은 땅 중 하나인 곳을 HMG이 3030억을 주고 매입.

    → LH의 주택공급 계획과 관련이 있는 줄 알고 여론이 조성되었으나, LH측이 관련 없다며 일축.

18. 1196가구 대구 '달서 SK뷰' 분양 → SK에코플랜트가 분양
19. 상반기 서울 아파트 분양. 착공 진나해 절반 수준으로 '뚝'

    → 인허가 실적은 87% 증가. 국토부 "중장기 공급확대 기대"

    → 분양률은 지방이 51.8%가 증가.

20. 자영업 고통 . 방역 피로감 커지는데 ... 수도권 4단계 또 연장될 듯.