---
title: 2021.10.25(월).경제 정리노트
author: 강민석
date: 2021-10-25 00:50:50 +0800
categories: [Economy,DailyNote]
tags: [Economy]
math: true
mermaid: true
image: 
comments: true
---

**2021.10.25 경제 헤드라인을 정리한 글입니다.**

**부동산 관련, 청약 관련글에 대해서는 따로 정리하지 않습니다.**

### 기사내용 출처

<https://blog.naver.com/sonsarang38>

-----

1. 주문 폭주에 주가는 훨훨 ... '테슬라 천하'
  → 테슬라 시총 1,000조원을 넘어서버렸다.
  → 차량 가격을 5000달러씩 인상했지만, 주가는 상승.

2. 한술 더 뜨는 은행들, 대출 우대금리까지 없앴다.
  → NH농협은행 경우 0.3%P의 신용 우대금리를 폐지해버림.
  → 우리은행도 27일부터 0.2% ~ 0.3% 축소할 예정.

3. 저소득층, 은퇴자 대출 감소폭 더 커진다.
  → DSR 조기시행함.
  → 주담대 한도 2억에서 1.5억으로 줄어들었음.

4. 신도림 우성 1,2차 리모델링 '탄력'
  → 구로구, 1차 안전지단 용역 발주.

5. 中 부도산 보유세 시범 도입
  → 중국은 한국과 달리 재산세나 종합부동산세에 해당하는 보유세가 사실상 없어 집값 상승의 주요 원인 중 하나로 거론되어 왔음.
  → 이번에 '공동부유'를 국정 기초로 주택소유자에게 물리는 '부동산 보유세'를 시범 도입할 예정

6. 中 '홍색 규제' 여파... 게임업계 감원 사태로 확산
  → 바이트댄스라는 빅테크 게임 자회사의 직원이 30%가 갈림.
  → 79명에게 퇴사를 요구하거나 다른 자리로 옮기라고 요구. 
  → 게임 업계의 직원 줄이기는 사교육 업체의 감완에 이은 것이라는 판단.

7. 수도권 공공택지 사전청약 시작 ... 고령자, 장애인 현장접수
  → 사전청약 기사 PASS

8. 도심복합사업에 '1년뒤 땅값' 적용해 논란
  → 정부가 도심공공복합사업 후보지의 사업성을 분석하면서 미래 땅값을 예측해 적용한 것으로 나타나 논란.
  → 중산4구역 등 도심복합사업 후보지 2차 사업설명회에서 공개한 사업비와 감정평가액은 분양예상시점인 2022년 말을 기준으로 산정했음.
  → 업계에서는 정부가 도심복합사업의 사업성이 민간 재개발보다 우위에 있다는 점을 강조하기 위해 위 같은 계산법을 적용했다고 보고 있음.
  → 논란에도 불구하고 도심복합사업의 경우 민간 사업과 달리 추정분당금 산정에 대한 외부 검증을 받을 근거가 없음.
  → 정부와 LH관계자는 '통상적인 부담금 산정 방식' 이라며 문제없다는 입장이지만 민간 정비 사업이었다면 불가능한 방식

9. 속도, 신뢰 중 하나만 뒤처져도 끝... 충성고객 잡기 '올인'
  → 아마존이 구독플랫폼을 통해 처음으로 월마트의 지출기록(2020년 7월 ~ 2021년 6월)을 제침.
  → 뒤늦게 월마트가 구독 서비스인 '월마트플러스'를 선보였지만, 이미 독점당한 상태여서 따라잡을 수 없게 됨.
  → 이처럼 구독시장에서 중요한건 '선점'이다. 다른예로 디즈니를 이끌었던 제프키는 숏 스트리밍 업체 '퓌비'를 선보였으나, 6개월만에 폐업 결정을 알림.
  → 이유는 3개월간의 무료체험 이후 유료로 전환하자 가입자의 92%가 이탈했기 때문이다. 
  → 넷플릭스에 대응해 디즈니 플러스, 애플 등이 다양한 구독상품을 내놓고 추격하고 있지만 아직은 역부족. 넷플릭스가 소유한 데이터의 벽이 너무 높기 때문이라는 것.

10. 서울 집값 상승세 둔화 ... 강남 3구는 여전히 강세
  → 고점 인식 확산, 대출규제 강화에 동대문.도봉.강북구 등  숨고르기

11. 재산 아파트 한채인 가정도 ... '부자들의 세금' 상속세 대상
  → 이제 집 한채여도 아파트 재산가액이 11억원을 넘으면 상속세를 내야함.
  → 집값이 계속 상승함에 따라 점점 대상이 늘것이고, 정부도 이를 인식하여 세제 개편 방안을 추진하고 있음.
  → 상속 총액에 일괄적으로 세금을 매기는 종전 유산세 방식에서 상속자 개인의 유산 취득분에 세금을 메기는 유산취득세 방식으로 바꾸는 방안을 검토중.

12. 서울 빌라 매매가 월상승률 1%대로 치솟아
  → 1~9월 누적 6.21% ...작년의 1.8배
  → 1월부터 6월까지는 0%의 상승률을 보이다가 9월 처음으로 1.42%라는 1%대 상승률을 기록.

13. "내년 33조 투입 K뉴딜, 수요파악 없이 예산만 늘렸다"
  → 검증과 분석없이 사업에 대한 예산만 늘려 이를 비판하는 기사.
  → 내년 4월부터 월세로 거주하는 청년을 대상으로 최대 12개월 20만원씩 월세지원 사업으로 830억원 책정.
  → 집행 실적 50% 미만 사업 83개 가운데 사업 추진이 지연된 사업만 30개에 달하고, 집행 사유가 발생하지 않은 사업은 20개, 관계 기간 간 협의 지연 14개 등 답이없는 상황인데 정부가 이사업들의 내년 예산을 오히려 늘려버림.

14. 쿠폰 풀고 유류세 인하, 일상회복 붐업한다.
  → '위드코로나'로 소비쿠폰을 지급하여 소비촉진 정책을 펼칠 것.
  → 또한 유류세를 15%정도 인하해서 내수부양과 물가안정이란 '두 마리 토끼'를 한 번에 잡겠다는 구상

15. 전력난, 천문학적 비용 부담에... 美, 中, EU도 탄소중립 속도조절
  → COP26이라는 유엔기후변화협약 당사국총회가 있음. 중국이 이에 불참할 확률이 높다는 것.
  → 왜냐하면, 최근 중국은 전력난을 겪어 적극적인 탈탄소가 불가능하고, 이에 부담을 느낄 것이라는 판단.
  → 중국이 땅덩어리가 탄소 영향력이 큰데, 대화로 해결해나가야함.
  → 독일도 탈탄소를 외쳤지만 화력발전 비중이 여전히 전체 발전량의 23%로 높은편에 속함.
  → 계속 대화하고 협력할 방법을 찾는 것이 관건

16. 인플레 우려 수위 높인 파월 내년 조기 금리 인상도 시사
  → "상황 진정 안되면 모든 수단 동원" 테이퍼링은 이르면 내달 중순 개시

17. "ESG로 더 큰 수확 거두고 나누자" ... '빅립' 화두 던진 최태원
  → SK, 2021 CEO 세미나에서 SK가 2030년에는 탄소 2억톤(세계 탄소 감축 목표량[210억]의 1%)를 줄이겠다고 선언.

18. 카카오페이 오늘부터 청약 ... 1억 넣어도, 90만원 넣어도 똑같이 받는다.
  
19. 일주일새 1천억 ... 메타버스 ETF에 꽂힌 개미
  → 상장후 개인 1066억원 순매수 타이거메타버스 551억 뭉칫돈, 코덱스액티브ETF 17% 상승 등..

20. 수소, 전기차 시대 살아남기, 요즘 주유소 별 걸 다한다.
  → 수소와 전기차 등 친환경차 보급이 늘어나자 주유소가 살아남기 위해 다양한 전략을 펼치고 있다.
  → 1. 도심속 물류거점지점으로 활용.
  → 2. 주거지와 접근성이 좋은 점을 활용하여 '픽업센터'로도 활용. 이케아의 사례
  → 3. 관리자가 있고, 폐쇄회로에도 CCTV가 있다는 점에서 중고거래 장소지로도 활용
  → 4. 전기자전거 주차와 대여, 반납 서비스도 제공

21. 기업은 구인난, 구직자는 취업 연기 ... 30대만 고용 감소
  → 올 상반기 부족인력 6만 늘어 28만, 취업 미룬 인구는 6분기 연속 늘어

22. 실적 뛰고 배당도 두둑 ... 삼성카드,포스코인터,S-OIL등 주목
  
23. "멈췄던 소비 폭발한다" ... '70% 할인' 라방에 車경품까지 총력전
  → 백화점 대규모 오프라인 행사.. 페이백 상품권도 실시
  → E커머스 업계도 여행,공연,스키장 시즌권 판매 강화
  → 신세계백화점은 라이브 방송을 통해 150여 개 브랜드에 대해 최대 76% 할인 판매할 예정. 등등..

24. 산업재편 끝낸 선진국들이 사실상 강제 제조업 중심 한국 등엔 메카톤급 악재
  → 사실상 제조업 중심인 우리나라가 강제로 탈탄소에 끌려다닌다는 기사

25. LG엔솔.SK온 중저가 배터리 공략 나선다
  → 테슬라가 저가형 주력사양인 '스탠더드'트림에 리튬인산철(LFP) 전지를 쓰겠다고 밝히면서 고사양 전지를 주력으로 삼는 LG엔솔, SK온이 LFP전지 개발 검토를 언급하는 등 경쟁이 치열해질 것으로 예고

26. 올해 아파트 매입 29%가 외지인
  → 2016 ~ 2020년에는 20%를 웃돌다가 올해 21년에 28.6%로 크게 치솟음.

27. 게처럼 좌우로 달린다고? 90도 회전 차 바퀴 만들었다.
  → 현대 모비스 'e-코너 모듈'개발 90도 좌우 이동, 제자리 회전도 "좁은 도로에서 민첩성 늘어나"
