---
title: 2021.09.01(수).경제 정리노트
author: 강민석
date: 2021-09-01 00:50:50 +0800
categories: [Economy,DailyNote]
tags: [Economy]
math: true
mermaid: true
image: 
comments: true
---

**2021.09.01 경제 헤드라인을 정리한 글입니다.**

**부동산 관련, 청약 관련글에 대해서는 따로 정리하지 않습니다.**

1. "비트코인, 내달 중순까지 상승여력 ... 美 테이퍼링, 규제가 변수"

    → 비트코인 점유율 하락하면 상승장 '끝물'로 해석하지만 40%까지 밀리면 재반 등 전망이 있음.

    → 언제나 그렇듯 낙관론과 비관론이 있음. 연말까지 10만달러까지 오른다 vs 2만달러까지 떨어질 수도 있다.

2. 쌓이는 '카드 포인트'로 주식. 금. 미술품에 투자하세요.

    → 카드 포인트가 남을경우 주식이나 금 미술품에 투자할 수 있는 서비스가 생김.

    → 신한카드의 경우 '해외주시 스타백서비스'를 활용해 해외주식을 '소수점 단위'로 매수하는 데 쓸 수 있음. 

    → 하나카드를 쓰면 적립되는 '하나머니'로는 금 투자가 가능해짐. 최소 0.0001g단위로 살 수 있음. 또한, 한정판 운동화나 미술품도 살 수 있음.

    → 비씨카드는 '페이북'에 출석한 횟수에 따라 미국 주식 매입 쿠폰을 최대 2만원까지 제공하는 이벤트를 한 달간 진행함. 

3. '발등에 불' 코인거래소 ... 트래블 룰 합작법인 출범

    → 국내 2, 3, 4위 암호화폐거래소인 빗썸. 코인원. 코빗이 거래소 신고기한을 3주 앞두고 '트래블 룰'에 대응하기 위해 합작법인 CODE를 만듬. 자본금은 총 9억원으로 3사가 각각 3분의1씩 내고 의결권도 3분의1씩 가짐. 

    → 대표는 2년씩 돌아가면서 할텐데 현재는 코인원대표가 맡을 것.

    → 익명으로 암호화폐를 주고받으며 범죄자금을 숨기는 사례가 늘자 이를 잡아내기 위한 취지로 만들어진 '트래블 룰' 

    → CODE는 업비트까지 참여하여 출범할 예정이었지만, 업비트가 돌연 하차를 해버려서 설립 논의가 길어진 것 같다는 입장이 나오는중.

    → 트래블 룰 감독 유예기간이여도 자금세탁 관련 범죄가 발생하면 은행이 법적 책임을 져야하기 때문에 트래블 룰이 실명계좌 발급보다 선행되어야하는 문제임.

4. 파주 운정신도시에 내달 '힐스테이트' 주거복합단지

    → 현대건설이 49층 랜드마크를 조성함. 아파트 744실, 오피스텔 2669실

5. 정부 규제에 대출도 '사재기' ... "내년 쓸돈까지 미리 빌린다"

    → 대출규제로 인해서 돈을 쓸데는 없지만 대출을 미리 받는 사람들이 생겨나고 있음.

6. 반도건설, 양천구 재건축 사업 수주
7. 카톡으로 '보험 선물하기' 내놓은 보험사들

    → DB손보, 카카오 전용 암보험을 출시함. 다른 보험사들도 '보험 선물하기' 등 카카오 플랫폼을 활용한 서비스를 줄줄이 내놓고 있다.

    → 보험 가입 전 과정을 카카오페이 내에서 진행할 수 있도록 한 것이 특징. 

    → 삼성화재와 현대해상은 모바일 보험 상품권을 카카오톡 선물하기 코너에 선보임. 

    → 기존에는 보험상품을 온라인 쇼핑 플랫폼에서 판매하는 것이 금지되어 있었지만, 지난해 하반기 금융위가 '혁신금융서비스'로 지정하면서 가능해짐.

    → 보험사의 생존때문이지만, 빅테크 기업이 데이터를 축적해서 자체적으로 출범할 수 있다는 것에 경계를 두어야한다는 비판도 나오고 있음.

8. "없애라, 줄여라"해도 ... 여전한 20兆 '좀비세금'

    → 감사원이 부담금 부과에 대해 실태조사를 해봤음.

    → 조사해본 결과 과밀, 학교부담금 등 18건이 위법사항임. 

    → 또한, 폐지 권고 및 징수액을 줄이라고 권고했는데도 뻐팅기는 겨우가 있음.

    → 재정 운용에 타격을 받을 것이라는 우려 때문이라고 입장을 밝히는 곳도 있음.

9. 음식.숙박업 4차 대유행 '직격탄' 7월에만 종사자 6.4만명 줄었다.

    → 업종 전체론 27만여명 늘었지만 대부분이 일용직 등이다.

    → 코로나19가 확산하기 시작한 지난해 2월부터 18개월째 감소세를 면치 못하고 있다.

    → 임시 일용근로자는 19만명(11%)가 늘어 전체 종사자 증가세를 이끌음. 

10. LG화학 넘은 삼성SDI ... '배터리 대장株' 교체

    → 삼성SDI가 3.9% 올라 시총 54.5조를 찍고 배터리 1등 LG를 제침. 전체 시총은 6위(삼전 우선주 제외)

    → 2007년 이후로 처음으로 역전하였고, 이유는 미국에 공장을 증설한다는 이야기와 LG화학의 배터리 폭발사건이 큰 듯. 삼성SDI 주가는 꾸준히 오르고 LG화학의 주가는 내려가고 있음.

    → 또한, 증권업계 관계자는 "LG화학과 SK이노에 투자한 주주 대부분이 배터리 성장성을 보고 들어온 것라서 물적분할은 주가에 악재가 될 수밖에 없다"고 실망.

    → 두 회사와 달리 삼성SDI는 순수 배터리 회사여서 이런 우려가 없음.

11. 미래에셋 ETF 순자산 20조원 돌파

    → 점유율 31.6%... 삼성운용 맹추격 2차전지. 반도체 등 테마형 흥행

    → ETF 시장 점유율 1위는 삼성자산 운용의 KODEX ETF로 45.2%임. 28조6520억원. 최근에 감소세를 보이고 있다. 원래는 50%를 넘겼었음.

    → 그렇기에 미래에셋 자산운용이 바짝 뒤쫓고 있음. 

    → 미래에셋이 2차전지, 전기차 등 테마형 ETF를 잇따라 흥행시킨 것이 상승으로 이어진 듯.

12. 종부세 기준 11억으로 상향 ... 수술실 CCTV 의무화

    → 올해부터 공시가격 11억원 이하 주택을 보유한 1주택자는 종합부동산세를 내지 않게 됨.

    → 또한, 병원 수술실 내부에는 폐쇄회로TV(CCTV)설치가 의무화되었다.

13. '소규모주택정비' 2차 전국 확대

    → 국토부가 전국 자자체 대상으로 소규모주택정비 관리지역 2차 후보지를 공모한다고 밝힘.

    → 소규모주택정비 관리지역 : 신축,노후 건축물이 섞여 있어 대규모 정비가 어려운 저층 주거지역을 체계적으로 정비하기 위한 사업.

    → 관리지역으로 지정되면 정비사업 요건 완화, 용적률 상향 등 건축 특례를 받을 수 있음. 또한, 150억원 규모의 기반시설 지원도 해줌. 

14. 3 ~ 6개월짜리 단기 예.적금 추천 ... 금리 年5 ~ 10% 특판상품 공략도

    → 예적금 금리가 올라가는중. 하지만 아직 '쥐꼬리'만함

    → 5~10% 이자를 주는 적금도 생기고 있는데, 다양한 조건을 만족하면 최대 10%이다. KB저축은행, 우리종합금융, 수협은행, 케이뱅크 등에서 진행중이니 찾아보실 분은 찾아봅시다.

15. 반년 만에 1兆 이상 산 외국인 코스피, 3200 턱밑까지 회복

    → 반도체 우려 완화... 삼성전자 급등 원.달러 환율 급락도 영향

    → 외국인이 유가시장에서 1조1700억원어치를 매수했음.  

    → 대만 TSMC의 가격 인상 소식에 반도체 업황 우려가 누그러지면서 삼전을 쓸어담았음.

16. 韓 2035년 부담할 탄소국경세 4700억원

    → 탄소국경세 : EU 역내에서 생산된 제품보다 탄소배출량이 더 많은 수입품에 부과하는 관세

    → 유럽의 환경정책 싱크탱크 샌드백과 E3G는 한국을 비롯한 EU의 6대 주요 교역국가가 낼 탄소국경세 전망치를 담은 보고서를 발표.

    → 하지만 싱크탱크는 실질 부담액은 이보다 훨씬 적을 것이라고 함. 탄소국경세가 EU 소비자 가격에 전가될 가능성이 높다는 이유라서.

    → 반면에 미국은 미미하고, 중국도 터키, 우크라이나보다 적을 정도로 적다. 

17. 델타에도 끄떡없는 유럽 ... 고용.소비 '활황'

    → 스페인 호텔 예약률이 50%를 넘었다. 코로나19이후 처음이다.

    → 또한, 4개국 8월 극장 수입이 70%가 급증하면서 서비스업이 부활한거 아니냐는 것.

18. 보험금 매년 늘지만 중도해지 땐 손실 커

    → 체증형 종신보험의 불완전판매가 급증하고 있으니 조심하란 기사.

    → 체증형 종신보험 : 일정 기간이 경과하면 보험금이 증가하는 상품. 물가 상승으로 보장자산의 가치가 하락하는걸 방지하지만, 보험금 증가분때문에 평준형보다 비싸고, 주로 무/저 해지형으로 판매되고 있어 중도해지 땐 금전적 손실이 확대될 수 있음.

19. 신도시급 기대 ... 의왕.군포.안산 집값 '들석'

    → 갭투자 문의 늘고 매물 끊겨

    → 또한 의왕GTX 호재까지 겹쳐 아파트가격이 최대 2억원넘게 껑충했음.

    → 문제는 공공택지 조성이 7~10년이 걸릴 수 있고, 인프라가 잘 구축되지 않으면 이마저도 늘어날 수 있는데 지금부터 가격이 뛰기 시작한다는 것.

20. '대출 갈아타기 공공 플랫폼' 기다렸는데... 연내 도입 가물가물

    → 은행권과 빅테크의 밥그릇 싸움을 하고 있음. '대환대출 플랫폼' 앞날에 대한 기사

    → 정부와 빅테크가 협업해서 금리가 싼 상품을 추천해주는 플랫폼을 만드려고 했다.

    → 하지만, 은행측에서 상품 판매 주도권을 플랫폼 회사에 빼앗길 수밖에 없다면 반대를 했고, 정보공유 반대와 신용대출만 포함시키자고 건의함.

    → 논의가 빅테크 위주의 플랫폼에서 은행과 빅테크 독자 플랫폼 2개로 쪼개졌다.

    → 은행측에서는 자체 플랫폼에서도 여러 조항을 붙여 서비스 범위를 축소하려는 움직임을 보이고 있고, 마이데이터 허가를 받은 업체에 신용정보를 공유하겠다고 했지만 속내는 전혀 그럴 생각이 없다는 것.

21. 바닥 다지는 LG이토넥 ... 'PER 역사적 저점'

    → 올 영업익 1兆 60% 증가 전망 日 경쟁사 생산차질 반사이익도 있다.

    → PER가 저점까지 떨어졌다는 분석이 나오고 잇음.

22. 서울 재개발 관심지역 주택 5가구 중 2가구, 외지인이 샀다.

    → 도봉.구로구 등 상반기 40%가 외국인이 사들임. 

23. 내년 상속증여세 44%, 종부세 30% 늘어날 듯.

    → 기획재정부의 자료를 보니 2022년에 그렇게 할거라는 예상

24. 중소 거래소 이용하고 있다면 코인.예치금 옮겨놓으세요.

    → 자주나오는 기사. ISMS인증, 은행 실명계좌한 업체에 옮기라는 것.

25. 델타 충격에 ... 7월 생산.소비 동반 뒷걸음질

    → 7월 생산 0.5% 소비 0.6%가 줄었음. 

    → 고강도 거리두기로 소비가 위축되었다는 전망. 

26. 환률 오를대 달러 팔자 ... 달러예금 뚝

    → 지난달 원.달러 환율이 치솟자 개인 및 기업 고객이 '팔자'에 나서면서 시중은행의 달러예금 잔액이 감소하는 모습을 보임. 

27. 몸값 낮춘 카카오페이, 10월 상장 '급물살'

    → 공모가를 내리고 상장절차를 재개할 것임.

    → 따라서 공모자 기준 시총이 8000억원 가량 줄어듬(11조7300억원대)

28. 재난지원금, 배달앱서 쓸 수 있다?

    → 정부는 안된다고 했지만, 실제로는 사용할 수 있다.

    → "지역사랑상품권 가맹점의 자체 단말기를 사용해 현장에서 결제하는 경우에는 지원금이 사용 가능하다"라고 했는데, 사실상 배달앱 주문 대부분에 적용될 수 있다는 것.

    → 배민원, 요기요익스프레스처럼 운영회사로 결제되는 것을 제외하고 일반 서비스를 이용하면 쓸 수 있다는 것. 다만 쿠팡은 주문 전체가 쿠팡앱에서 결제되기 때문에 쿠팡이츠는 해당되지 않는다.

29. 국민연금, 중소형주 더 담나

    → 국민연금이 5년 만에 중소형주형 국내주식 위탁운용사를 추가 선정했음. 

    → 미래에셋자산운용 신한자산운용 한국밸류 자산운용이, 액티브 퀀트형에는 KB자산운영 트러스톤자산운용 한국투자신탁운용이 선정되었음.