---
title: 2021.09.02(목).경제 정리노트
author: 강민석
date: 2021-09-02 01:50:50 +0800
categories: [Economy,DailyNote]
tags: [Economy]
math: true
mermaid: true
image: 
comments: true
---

**2021.09.02 경제 헤드라인을 정리한 글입니다.**

**부동산 관련, 청약 관련글에 대해서는 따로 정리하지 않습니다.**

1. "일단 받고 보자" 8월 은행 주담대 4兆 늘어

    → 대출을 받을 수 있을 때 받자며, 살마들이 몰리고 있음. 

    → 마이너스 통장도 신규개설이 65% 늘음.  월별 증가폭으로는 8월이 최대치를 찍음.

2. 유로존 물가 3% 상승 ... 10년 만에 '최고'

    → 에너지가격이 1년 전보다 15% 치솟은게 원인으로 분석되고 있다. 

    → 전문가들은 인플레이션이 일시적인 현상이라고 분석하고 있음. 코로나가 끝나면 되돌아갈 것으로 예상하고 있음. 

3. 강남구 평균 전셋값 3.3$m^2$당 4000만원 넘었다.

    → 4년만에 60% 가까이 급등함. 은마아파트는 1년새 5.2억에서 10.5억으로 전세값이 뜀.

4. 가평 첫 힐스테이트 아파트 이달 분양
5. 건보료 이어 고용보험료까지 ... 국민 부담 가중

    → 세금과 사회보험료가 계속 오르고 있음. 

    → 정부는 조세 부담과 준조세 부담의 GDP 대비 비중을 나타내는 국민 부담률을 28.6%로 

    제시. 올해 예상치인 27.9% 보다 높음.

    → 이러한 상승세는 세계 최고 수준임. 

    → 한국의 국민 부담률은 5년 만에 3.7% 상승했는데, OECD 평균인 0.5%의 7배

    → 법인세 상승과 사회보험료 인상이 국민 부담률을 높이는 원인으로 지목되고 있음.

    → 사회보험료 상승은 코로나19 최저임금 인상 등과 맞물려 소상공인 자영업자 고용 감소로 이어짐.

6. 강남구 아파트 전셋값, 임대차법후 2억원 올라

    → 3번기사와 같은 내용. 

7. 아파트 매수, 30대가 '큰손' 수도권. 대전. 부산 40대 추월

    → 수도권과 부산 등 일부 광역시에서 30대가 아파트 매수의 큰손으로 자리잡히는 중.

    → 위 세 지역은 30대가 40대의 주택 매매량을 추월함. 

    → 대전은 9.8%, 부산 및 울산 8.6% 5.4% 상승함. 

8. 가상화폐 거래소 코인빗 원화입출금 서비스 중단.

    → 실명계좌가 없는 코인빗은 신한은행 법인계좌를 사용했는데, 은행이 이를 금지했음. 때문에 중단되었음.

9. 규제 풍선효과 ... 생확숙박시설도 웃돈 1억

    → 마곡 롯데 르웨스트에 대한 이야기

    → 그곳은 '주거금지'이지만 '생활숙박시설'이다.

    → 생활숙박시설 : <[https://m.blog.naver.com/veatles/221295833906](https://m.blog.naver.com/veatles/221295833906)>

    → 청약통장 없이 당첨이 가능한 주거상품으로 알려지면서 + 계약 즉시 전매가 가능한 점으로 대혼란이 옴

    - 사려는 사람, 팔려는 사람, 이 둘을 연결해주려는 사람으로 난리통이다.
10. 이번주 들어온다던 모더나 600만회분... 나흘 남았는데 아직도 '미정'

    → 모더나가 들어오지 않고 있다. 구체적인 일정이 여전히 확정되지 않은 상태. 

    → 모더나 백신 공급에 또 다시 차질이 생기면 '추석 연휴 전 전국민의 70% 1차 접종 완료' 목표도 불가능해짐.

11. 인천 계양 85$m^2$, 20년 부어야 당첨

    → 3기신도시 첫 사전청약 결과이다.

    → 사전청약을 실시한 인천 등의 수도권 공공택지에서 일반공급 당천선이 평균 1945만원 수준인걸로 나타남. 

    → 그 중 인천계양은 30평 기준 당첨선이 2400만원임.

    → 최대 납임 인정액이 월 10만인걸 감안하면 거의 20년동안 청약통장에 예금을 넣어야한다는 소리.

12. 6년 만에 재개발 신규 지정 ... 서울시, 이달말 공모

    → 25곳 2만6000가구 후보지 선정함. 

    → 서울에 노후화, 슬럼화로 주거환경 개선이 시급한 지역을 기준으로 후보지를 선정할 계획.

    → 투기방지 대책도 마련해 놓았다. 재개발구역 후보지를 공모할 때 공모 공고일이 '권리산정 기준일'이 된다. (이게 왜 대책인지는 모름)

13. 카뱅. 크래프톤, 내주 코스피 200 편입 앞두고 강세

    → 카뱅, 크래프톤이 코스피200에 편입될 듯. 하지만 이는 이미 사람들의 기대가 주가에 영향을 미친 결과일 수 있으니 투자에 신중하란 말.

14. 남양유업 매각 파기 ... '洪회장 "독단"이 혼란 키웠다.

    → 남양유업 홍회장이 남양유업 매각 계약을 파기함.

    → 홍회장은 회사를 독단적으로 운영하는 것으로 유명함. 두 아들조차 남양유업이 매각된다는 사실을 뉴스에서 접했음.

    → 홍회장 : "매수자가 경영 간섭, 비밀 유지 의무도 위배" 라고 주장

    → 한앤코(매수회사) : "터무니 없는 얘기, 홍회장이 가격 재협상 등 수용하기 곤란한 사항들을 '부탁'이라며 말함"

    → 7월 임시주주총회 때 홍회장이 나타나지 않고, 예고없이 날짜를 연기하자 계약이 파기되었다는 소리가 나오기 시작.

    → M&A 계약은 계약 이행의 상세 조건과 계약 파기 시 손해배상 등에 관한 내용을 아주 상세하게 적는다.

    → 홍회장이 너무 싸게 팔았다라는 말만 듣고 무리수를 두는 것 같다는 전문가들의 의견

15. "S&P500지수, 내년 말 5000 돌파"

    → 2020년 3월 2237, 2021년 8월30일 4528 

    → 잭슨홀미팅에서 테이퍼링을 시사하면서도 금리 인상은 즉각적으로 이뤄지진 않을것이라며 이것이 S&P가 상승할 수 있는 원인이 될 수 있다는 것.

16. "내년초 3800 간다" ... KB증권 '눈길'

    → '삼성전자.하이브.휴젤 등 유망'

    → KB증권이 분석한 내용. 궁금하면 찾아보셔요.

17. "탈중앙화된 금융 생태계가 블록체인의 미래"

    → 두나무라는 업비트를 운영하는 회사가 '업비트 개발자 콘퍼런스 2021'을 진행했음. 

    → NFT와 디파이에 대한 얘기를 하며 향후 시장을 움직일 것이다라고 함.

    → NFT  : 디지털 그림이나 음악을 블록체인 기술로 유동화한 것.

    → 디파이 : 블록체인 네트워크 안에서 가상화폐를 담보로 한 예금,대출 등 금융서비스

18. 사전청약 당첨 최저점 평균 1945만원

    → 11번 기사와 비슷한 내용.

19. 美 집값 1년새 19% '역대급 폭등'

    → 미국 주택 가격이 오르고 있다. 왜냐하면 재택근무가 많아지면서 교외로 이사하려는 사람들이 많아졌음. 이로 인해서 건축자재 부족, 노동력 부족, 목재 가격 상승 등이 겹치면서 주택가격을 올려버림. 

    → 월스트리트저널은 백악관이 집값 및 임대료 상승 등을 억제하기 위해 주택 공급 대책을 마련하고 있다고 보도.

    → 주택 공급을 늘리기 위해 지경개발금융기관(CDFI)에 대한 기존 보조금 프로그램을 확대하는 방안과 국책 모기지 보증기관의 임대 아파트 투자를 늘리는 방안 등이 논의되고 있음.

20. 용산역 일대 재개발 '속도' ... 1구역 조합인가

    → 정리하기 어려워서.. 찾아보시는걸 권장합니다

21. 2분기 부동산업 대출 12조 증가 ... 사상 최대

    → 임대업 등 상업용 투자 증강 전분기 증가액 대비 5兆 늘어

22. 공정위 "IT 대기업 지배구조 집중 감시"

    → 지분출자. 경영승계 등 견제

    → 작년까지 업종별 현황을 굳이 분류해 발표하지 않았던 공정위는 올해 처음으로 IT 업종의 현황만을 따로 분류해 공개함

    → 총수 2세가 지분을 보유한 IT 업종 기업집단이 작년에 넥슨 한 곳뿐이었는데, 올해는 카카오가 추가되었다는 내용. 

    → 성경제 공정위 기업집단정책과장은 "IT기업집단의 외형이 커지면서 앞으로 승계 작업이 진행될 가능성이 있다"며 앞으로 IT기업집단에 대해 공정위가 보다 관심을 갖고 지분구조를 들여다보겠다는 의미를 전달하려는 의도"라고 말함.

23. 혈세로 갚아야 할 나랏빚만 700조

    → 국가 채무가 너무 가빠르고, 채무의 질(質)도 악화되고 있다는 내용. 2017년 말 600조에서 현재는 1068조

24. 한 정권서 고용보험료 두차례 인상은 처음 ... 사실상 증세 '부메랑'

    → 고용보험료가 올라감. 정부는 코로나 탓이라고 하지만, 시민과 전문가의 입장은 다름

    → 시민과 전문가는 선심성 실업급여 사업에 남발했다고 지적하고, 그런 대책없는 관리때문에 사업주와 근무자에게 부담을 주는거 아니냐며 비판.

    → 인상 안하면 2023년에는 기금이 고갈될 것임. 2017년 시작할 때는 규모가 45억원 사업이 1조 4500억까지 사업이 커지면서 기금을 계속 쓰고 있는 듯.

25. 올 1억 코스피 투자 수익 900만원 韓,美 유럽 분산했다면 1550만원

    → 나스닥이 꾸준히 상승함에 따라 주가가 올라가는 것을 말하는 것.

    → 중국은 불안하다는 전문가의 입장. 미국과의 패권전쟁을 통해 투자자들의 투자심리 위축이 요인. 

    → 분산투자에 대한 장점을 쓴 기사

26. 줌, 펠로톤, 핀터레스트 급락 코로나 수혜株조정 시작됐다.

    → 줌 : 다수의 사람들과 화상통화 가능한 서비스

    → 펠로톤 : 홈트레이닝 업체

    → 핀터레스트 : 요리법과 공예 관련 시각 자료 공유하는 서비스 업체

    → 줌은 최대 400%까지 주가가 상승하였지만, 백신접종 및 대면만남이 많아지면서 매출이 떨어짐. 이로 인해서 주가도 하락하고 있다. 

    → 줌은 개인 이용자, 10인 이하 소규모 기업 고객 부문의 실적이 많이 줄음.

    → 펠로톤, 핀터레스트와 같은 '집콕주'가 약세를 보이고 있다.

27. '밑빠진 사회보험'에 세금 19兆 ... 나라 곳간 축내는 퍼주기 복지

    → 이해 못했습니다.  ㅠ

28. 증시 '찬바람' 솔솔 ... 일찍 온 배당주의 계절

    → 배당주 주식 추천하는 기사