---
title: 디지털기획입문강의(1)
author: 강민석
date: 2022-04-06 00:34:40 +0800
categories: [디지털기획,강의]
tags: [기획]
math: true
mermaid: true
image: 
comments: true
---


# DTUniversity_디지털기획입문

안효은 강사님.

회사에 신청한 디지털기획입문 정리노트

# Chapter01 디지털 마케팅

## 1. 마케팅 기본 개념

- 광고 : 판매자 중심,
- 영업 : 판매자 중심,
- 마케팅 : 시장/고객 중심,

- 대공항, 2차대전때는 경제가 좋지 않아서 사람들의 소비가 줄음. → 광고, 영업업이 활성

시장이 살아나면서 소비력이 늘음에 따라 → 마케팅이 활성

- ‘팔다’ → ‘팔리다’ 로
    - 상품이 아닌 브랜드가 팔리게끔 기업의 이야기를 해주는 것. 이것이 마케팅
    

## 2. 마케팅믹스의 변화 흐름

4P(기업중심) → 4C(고객중심) → 4R(관계중심)

- 4P 기업중심
    - Product : 제품
    - Price : 가격
    - Place : 파는 장소
    - Promotion : 광고
- 4C 고객중심
    - Customer Benefit : 고객들의 느낌을 생각해야함
    - Cost : 비용
    - Convenience : 고객들의 편리성(온라인 구매 등)
    - ***Communication*** : 고객들과의 소통
- 4R 관계중심
    - Responsive : 반응할 수 있어야한다. (댓글 등)
    - Relevant : 일상생활 속에서 마주할 수 있는 브랜드 가치 (일상속에서 고객들의 일상과 관련된것들을 판매할 수 있는것)
    - **Relationship : 소비자들과의 관계, 입장을 생각해보자는 것.**
    - Return : 고객들이 가치를 느낄 수 있게 해야함.

 

## 3. 마케팅 4.0시대 마케팅 믹스

고객경로 5A Model 

1. Aware(인지) - 브랜드 노출
2. Appeal(호감) - 브랜드에서 전발받은 메시지를 처리하고 몇몇 브랜드에만 끌림.
3. Ask(질문) - 호기심이 생긴 고객은 미디어, 공식채널 등을 통해 정보를 위한 적극적조사에 착수
4. Act(행동) - 추가 정보를 접하고 호감을 확인한 고객은 특정 브랜드를 구매하기로 결정
5. **Advocate(옹호)** - 충성심은 유지, 재구매, 브랜드를 옹호하는 행동으로 이어짐. 소비자 개개인이 다른 사람들에게 이야기하면서 브랜드를 홍보해줌.

## 4. ATL과 BTL 경계가 무너진다 (이론)

ATL : Above the line - TV, 신문, 라디오, 잡지 등 일방향 소통으로 널리 퍼트리는 방법 이라는 뜻. 

(피드백을 받기 힘듦)

BTL : Below the line - 비 전통적 매체(디지털/오프라인 등) 소비자와 접촉하는 활동으로 효율적 광고 시, 적합한 방법. 양방향적

경계가 무너지고 있다. 이 둘 라인을 넘나드는 **Through the line** 이라는 비교적 최근 개념인 TTL이 

생겨남.

## 5. ATL과 BTL 경계가 무너진다 (사례)

None 사례에 대한 이야기.

## 6. 디지털마케팅이란?

- 인터넷을 중심으로 모바일기기, 배너광고 등 다양한 채널을 통해 디지털 기술을 사용하여 제품이나 서비스를 마케팅 하는 것.
- Interaction이 어떻게 펼쳐질 수 있을까라는 생각자체가 디지털마케팅. 다양한 미디어를 넘나든다.
- 인터넷/온라인 마케팅 : 검증 불가능한 컨텐츠 생산과 공유, 과도한 무료 정보 증가
    
    👉
    
- 디지털 마케팅 : 스마트/디지털 기술을 활용한 컨텐츠 증대, 과도한 정보 속 필요정보 선택.
    
    데이터, 그래프 등을 분석해서 유의미한 인사이트를 선별하고 그것을 비즈니스에 활용하는것
    

## 7. 디지털 마케팅 발전 배경: 디지털 기술의 발전

- 모바일의 광고비가 PC 광고비를 넘음. 모바일은 접근성이 좋고, 스마트폰 보급 와이파이의 발전의 영향
- TV를 잘 안 봄. 모바일 기반의 플랫폼/콘텐츠 등장

## 8. 디지털 마케팅 발전 배경: 소비자 이용행태의 변화

- 소비자의 이용행태에 관한 강의 인스타그램 → 유튜브 → 네이버 리뷰 등을 봄.
- 소비자 중심의 데이터 필터링이 가능해짐. 필터링이 되어도 걸러지지 않도록 브랜드가치를 높여야함. 마케팅 전략의 필요.

## 9. 디지털 마케팅의 이해 - 디지털 마케팅 발전 배경: 디지털 시대별 변화의 흐름

- Web1.0 → Web2.0 → Web3.0
- 디지털 이주시대 → 정보의 생성 시대 → 정보의 가공시대
- 얼마나 사람들에게 많이 노출할 것인가 → 얼마나 적당한 순간에 노출할 것인가. 어떻게 자주 관계를 맺게 할 것인가?

## 10. 디지털 마케팅의 이해 - 디지털 마케팅 발전 배경: 디지털 관점 별 흐름

- Community(Email, Brand Site...) → Contents(UCC, Blog, Viral) → Context(주변 상황, 시간, 환경 등이 고려된 좀 더 깊은 곳에 숨겨져 있는 의미를 파악)
- 고객의 니즈와 시장의 트렌드를 발견하고 최적화하여 메시지를 전달하는 것부터 집중.

## 11. 디지털 채널 별 특징

- 네이버 : 상위노출의 목적. 최적화 전략, 지속 활용력, 정보 전달력이 필요.
- 페이스북 : 컨텐츠확산/공유의 목적. 최적화는 부족, 정보 전달력이 있음.
- 인스타그램 : 트렌드 생성. 해시태그 활용, 뉴트렌드 생성, 정보전달의 제한.
- 검색엔진의 도달률(따봉의 증가속도)는 낮지만 구매 전환률은 높은편.
- SNS는 도달률이 높지만 흥미위주라 구매 전환률은 낮은편.
이 채널들을 합친 통합운영의 필요성이 있다.

## 12. 디지털 미디어 플래닝

- 브랜드 공식 SNS 채널, 브랜드 웹 사이트 등 (Owned 미디어)
    - 브랜드 신뢰감 구축, 고객과의 관계형성
    - 꾸준한 컨텐츠 제작, 채널유입 광고 집행
- 소셜네트워크 서비스, PR, 텍스트/동영상 콘텐츠 (Earned 미디어) - 소비자들이 자발적으로 컨텐츠를 올리는 개념.
    - 브랜드 호감도가 높은 사람들의 자발적인 컨텐츠들의 생성, 확산
    - 텍스트 형식의 블로그부터 유튜브, 인스타 등의 멀티 콘텐츠까지 확산.
- 디스플레이 광고, 검색마케팅, 프로모션 및 PPL (Paid 미디어) - 돈을 써서 컨텐츠를 홍보.
    - 돈이 들지만 단기적 컨텐츠 메시지에 맞는 채널/인플루언서와의 제휴.
    - 채널에 대한 운영업무 없이 컨텐츠에 대한 인게이지먼트 창출 극대화

이것들을 고루고루 잘 퍼트려야함. 어느 하나에 치중하지 않아야 한다.

크로스 미디어 : 메시지 + 미디어 + 컨텐츠가 각각 형식에 맞게 변형하여 전달됨. 

→ 

트랜스미디어 : 각각 형식에 맞게 변형하여 전달되지만 그것들이 또 융합하여 전달됨.

## 13. 디지털 콘텐츠 형태

- 규모 → 양/질 (소비자가 콘텐츠를 필터링할 수 있으므로)
- 브랜디드 컨텐츠 : 브랜드에센스를 기본으로 장점들이 잘 나열되어 있다.  고객들이 시간을 내어 즐기고, 공유할만한 내용으로 구성 (ex 딩고 x 참이슬의 이슬라이브 등)
- 네이티브 애드 : 흥미를 유발할 수 있는 컨텐츠에 브랜드를 녹여 광고에 대한 거부감을 줄이고 효과는 상승 시킴.  (ex 여행에 미치다? 나는 안 봐서 모르겠는데.. 사진속에 화장품들이 있고 분위기를 연출..같은것)

## 14. 디지털 마케팅 믹스

- 고객들이 어디에서 들어오는가?
    - 노출 : 어떤 타켓들에게 노출시켜야하는가? 분석.
    - 유입 : 어디에서 들어왔는가. 하지만 정말 고객이 원하는 정보를 얻고 나갔는지는 알기 힘듦.
    - 전환 : 우리가 목표로 삼은 어떤 행동을 하였는가?

하지만 이것들은 원할히 진행되지 않는다.

- 고객들을 어떻게 설득 시킬 것인가?
    - 노출 : 디지털미디어광고, PR, 컨텐츠광고, 캠페인 진행 등..
    - 유입 : 검색최적화, 채널최적화,
    - 전환 : 목적에 맞게 유도할 수 있게끔 생각해보자.

결국 최적화가 중요하다. 애자일, 빠르게 수행하자.

## 15. 디지털 마케팅 전개모델

- Step1 : Be there - 팬들과 소통할 수 있는 채널에서 활동.
- Step2 : Be Useful - 유용한 컨텐츠로 소비자들을 설득
- Step3 : Be Quick : 앞으로의 트렌드를 미리 캐치하고 반영.
- Step4 : Connect the Dots : 꾸준한 트래킹 및 데이터분석을 통한 브랜드 상황파악
1. LTE모델 : Love + Triggers + Experience - 브랜드를 사랑하게 만들고 경험을 유도해야함.
2. STD모델 : See + Think + Do - 소비자가 보고 생각하고 재방문 등 목적에 맞는 행동을 유도하게끔 해야하는 모델.
